Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoirespourser56guiz 


MÉMOIRES 


POUR  SERVIR 


A  L'HISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


IMPRIME    CHHZ    BONAVF.NTURE    ET     ["CCESSOIS, 
Î.5,    QUAI     DES    AnGl'sTINS. 


(jf^G^Swv 


MÉMOIRES 


POUR  SERVIR  A 


L'HISTOIRE   DE   MON   TEMPS 


PAR 


M.  GUIZOT 


T  0  ME    C  I  N  Q  U  I  È  M  E 


DEUXIEME    EDITION 


PAllIS 

MICHEL  LÉVY  FRÈRES,   LIBRAIRES-ÉDITEURS 

RUIiî     VIVIKXXK      2      MIS,      VA-      HOUJ.BVARU      DKS       ITALIICNS,      15, 


A   LA   LinRAIUIK   NOUVELLE 

4 

Droits  de  reproduction  et  de  traduction  reserves-. 


180» 


"~  .*^..  i<"^«lfcj 


MÉMOIRES 


POUR   SERVIR 

A  KHISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


CHAPITRE   XXYII 

MON  AMBASSADE  EX  AXGLETERRE. 

Mon  arrivée  en  Angleterre;  aspect  général  du  pays. —  Mon 
établissement  dans  Hertford-House,  hôtel  de  l'ambassade.  —  Je 
présente  à  la  reine  Victoria  mes  lettres  de  créance.  —  Inci- 
dent de  cette  audience. — Situation  respective  de  l'aristocratie 
et  de  la  démocratie  dans  le  gouvernement  anglais. — Mon 
premier  dîner  et  ma  première  soirée  chez  lord  Palmerston. 
— Lord  Melbourne  et  lord  Aberdeen. — Le  duc  de  Wellington. 
— Mon  premier  dîner  chez  la  reine,  à  Buckingham-Palace. — 
Lever  que  tient  la  reine  au  palais  de  Saint-James. — Chute  du 
maréchal  Soult  et  avènement  de  M.  Thiers. —  Dispositions  du 
roi  Louis-Philippe.  —  Situation  de  M.  Thiers.  —  Opinions 
diverses  de  mes  amis  sur  la  question  de  savoir  si  je  dois  res- 
ter ambassadeur  à  Londres. — Raisons  qui  me  décident  à  res- 
ter.— Mes  lettres  à  mes  amis. — Commencement  de  la  corres- 
pondance entre  M.  Thiers  et  moi. 

J'avais  beaucoup  étudié  l'histoire  d'Angleterre  et  la 
société  anglaise.  J'avais  souvent  discuté,  dans  nos 
Chambres,  les  questions  de  politique  extérieure.  Mais 
je  n'étais  jamais  allé  en  Angleterre  et  je  n'avais  jamais 
fait  de  diplomatie.  On  ne  sait  pas  combien  on  ignore  et 
tout  ce  qu'on  a  à  apprendre  tant  qu'on  n'a  pas  vu  de 
ses  propres  yeux  le  pays  et  fait  soi-même  le  métier 
dont  on  parle. 

T.    V.  1 


2  CHAPITRE  XXVII. 

Ma  première  impression,  en  débarquant  à  Douvres, 
le  27  février  1840,  fut  une  impression  de  contraste.  A 
Calais,  moins  de  population  que  d'espace,  peu  de  mou- 
vement d'afTaires,  des  promeneurs  errants  sur  la  place 
d'armes  ou  sur  le  port,  quelques  groupes  arrêtés  çà  et 
là  et  causant  tout  haut,  des  enfants  courant  et  jouant 
avec  bruit;  à  Douvres,  une  population  pressée,  silen- 
cieuse, ne  cherchant  ni  conversation  ni  distraction, 
allant  à  ses  affaires;  sur  une  rive,  le  loisir  animé;  sur 
l'autre,  l'activité  préoccupée  de  son  but.  A  mon  arrivée 
à  Douvres  comme  à  mon  départ  de  Calais,  des  curieux 
s'approchaient  de  moi;  mais  les  uns  regardaient  pour 
s'amuser,  les  autres  observaient  attentivement.  Pendant 
ma  route  en  poste  de  Douvres  à  Londres,  j'eus  d'abord 
une  impression  semblable;  en  traversant  soit  les  cam- 
pagnes, soit  les  villes,  dans  l'aspect  du  pays  et  des  per- 
sonnes, ce  n'était  plus  la  France  que  je  voyais;  après 
deux  heures  de  voyage,  cette  impression  avait  dis- 
paru; je  me  sentais  comme  en  France,  dans  une 
société  bien  réglée,  ;ui  milieu  d'une  population  intel- 
ligente, active  et  paisible.  Sous  des  physionomies  di- 
verses, c'était  la  même  civihsation  générale.  On  passe 
sans  cesse,  en  Angleterre,  de  l'une  à  l'autre  de  ces 
impressions  ;  ce  sont  tantôt  les  différences ,  tantôt 
les  ressemblances  des  deux  pays  qui  apparaissent. 
J'arrivai  à  Londres  vers  la  fin  de  la  matinée;  j'avais 
voyagé  par  un  beau  soleil  froid  qui  entra,  comme  moi, 
dans  le  vaste  brouillard  de  la  ville  et  s'y  éteignit  tout 
à  coup.  C'était  encore  le  jour,  mais  un  jour  sans 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  3 

lumière.  En  traversant  Londres,  rien  n'attira  vivement 
mes  regards;  édifices,  maisons,  boutiques,  tout  me 
parut  petit,  monotone  et  mesquinement  orné;  partout 
des  colonnes,  des  colonnettes,  des  pilastres,  des  figu- 
rines, des  enjolivements  de  toute  espèce;  mais  Ten- 
semble  frappe  par  la  grandeur.  Londres  semble  un 
espace  sans  limites,  plein  d'hommes  qui  y  déploient 
continûment,  silencieusement,  leur  activité  et  leur 
puissance.  Et  au  milieu  de  cette  grandeur  générale,  la 
propreté  extérieure  des  maisons,  les  larges  trottoirs, 
l'éclat  des  carreaux  de  vitre,  des  balustrades  en  fer,  des 
marteaux  de  porte,  donnent  à  la  ville  un  air  de  soin  et 
de  bonne  tenue  qui  se  passe  presque  de  bon  goût. 

La  première  figure  connue  que  j'aperçus  dans  les 
rues  fut  celle  de  lady  Palmerston  dont  la  voiture  croisa 
la  mienne.  J'arrivai  enfin  à  l'hôtel  qu'occupait  alors 
l'ambassade  de  France,  Herlford-House,  dans  Man- 
chester-Square; grande  maison  entre  une  petite  cour 
sablée  et  un  petit  jardin  humide,  belle  au  rez-de- 
chaussée  et  convenablement  arrangée  pour  la  vie  offi- 
cielle et  mondaine,  dssez  nue  et  peu  commode,  au  pre- 
mier étage,  pour  la  vie  domestique.  J'étais  seul,  avec 
le  personnel  de  l'ambassade;  j'avais  laissé  ma  mère  et 
mes  enfants  à  Paris;  mon  installation  fut  facile.  A  tout 
prendre,  l'aspect  de  l'habitation  et  des  environs  me 
convint;  j'écrivais  quelques  jours  après  :  «J'éprouve 
ici,  le  matin,  une  grande  impression  de  calme.  Per- 
sonne ne  vient,  personne  ne  me  parle;. je  n'entends 
point  de  bruit  ;  c'est  le  repos  de  la  nuit  sans  les  ténè- 


4  CHAPITRE  XXVir. 

bres.  Je  suis  en  présence  d'une  ruche  d'abeilles  qui 
travaillent  sans  bourdonner.  » 

Je  vis  lord  Palmerston  dès  le  lendemain,  mais  sans 
lui  parler  d'affaires;  la  crise  ministérielle  qui  éclatait 
en  ce  moment  même  à  Paris  me  commandait  l'attente, 
et  il  l'admit  de  bonne  grâce,  en  se  montrant  pourtant 
pressé  de  reprendre  la  négociation  sur  les  affaires 
d'Orient.  Le  fils  du  comte  de  Nesselrode  était  arrivé 
la  veille  de  Saint-Pétersbourg,  apportant  au  baron 
de  Brunnow  des  instructions  par  lesquelles  J'empe- 
reur  Nicolas  l'autorisait  à  donner  au  cabinet  anglais 
«  une  très-grande  latitude  »  pour  les  arrangements 
qui  devaient  amener  la  conclusion.  Je  demandai  à 
lord  Palmerston  de  vouloir  bien  prendre  sans  retard 
les  ordres  de  la  reine  pour  mon  audience  de  récep- 
tion. J'avais  là  une  question  à  résoudre  d'avance;  en 
présentant  au  roi  Guillaume  IV  ses  lettres  de  créance, 
M.  de  Talleyrand  lui  avait  adressé,  le  6  octobre  1830, 
un  petit  discours  politique;  lorsque,  en  février  1835, 
il  remplaça  à  Londres  M.  de  Talleyrand,  le  général 
Sébastiani  ne  prononça  point  de  discours.  Que  devais-je 
faire?  Le  roi  Louis-Philippe  m'avait  témoigné  son  désir 
que  je  saisisse  la  première  occasion  de  rappeler  à  la 
reine  Victoria  les  rapports  intimes  qu'il  avait  eus  avec 
le  duc  de  Kent,  son  père;  dans  un  discours  de  récep- 
tion, ce  souvenir  eût  naturellement  pris  place.  Je  priai 
lord  Palmerston  de  me  dire  ce  qui,  dans  son  opinion, 
conviendrait  le  mieux  à  la  reine.  Il  me  répondit  que 
ma  réception  serait  une  pure  formalité  officielle,  et 


MON  AMBASSADE  EX  ANGLETERRE.  5 

me  donna  clairement  à  entendre  que  la  reine  aimerait 
mieux  n'avoir  à  répondre  à  aucun  discours.  Je  résolus 
donc  de  m'en  abstenir.  Dès  le  lendemain,  29  février, 
je  reçus,  à  une  heure  dix  minutes,  un  billet  de  lord 
Palmerston,  me  disant  que  la  reine  me  rece^Tait  ce 
jour  même,  à  une  heure.  J'envoyai  sur-le-champ  chez 
lui,  pour  bien  constater  le  retard  et  mon  innocence.  Je 
m'habillai  en  toute  hâte,  et  j'étais,  un  peu  avant  deux 
heures,  à  Buckingham-Palace.  Lord  Palmerston  y  arri- 
vait au  même  moment  que  moi;  les  ordres  de  la  reine, 
me  dit- il,  lui  étaient  parvenus  tard  ;  on  ne  les  lui  avait 
pas  remis  tout  de  suite;  heureusement,  la  reine  avait 
d'autres  audiences  qu'elle  avait  données  en  nous  atten- 
dant. Mais  au  moment  d'entrer,  point  de  maître  des 
cérémonies  pour  m'introduire;  sir  Robert  Chester, 
prévenu  aussi  tard  que  moi,  n'avait  pas  été  aussi  preste 
que  moi;  lord  Palmerston  fit  l'office  d'introducteur. 
La  reine  me  reçut  avec  une  bonne  grâce  à  la  fois  jeune 
et  grave;  la  dignité  de  son  maintien  la  grandit  :  «J'es- 
père, madame,  lui  dis-je  en  entrant,  que  Votre  Majesté 
sait  mon  excuse,  car  je  serais  inexcusable.  »  EUe  sourit, 
comme  peu  étonnée  de  l'inexactitude.  Mon  audience 
fut  courte  :  le  roi,  la  reine,  la  famille  royale,  les  rela- 
tions du  roi  avec  le  duc  de  Kent,  la  surprise  que  je  ne 
fusse  jamais  venu  en  Angleterre,  en  firent  les  frais. 
Comme  je  me  retirais,  lord  Palmerston,  qui  était  resté 
avec  la  reine  un  moment  après  moi,  me  rejoignit  en 
hâte  :  «  Vous  n'avez  pas  fini;  je  vais  vous  présenter  au 
prince  Albert  et  à  la  duchesse  de  Kent;  sans  cela,  vous 


6  CHAPITRE  XXVir. 

ne  pourriez  leur  être  présenté  qu'au  procliain  lever,  le 
6  mars,  et  il  faut  au  contraire  que,  ce  jour-là,  vous  soyez 
déjà  de  vieux  amis.  »  La  double  présentation  eut  lieu;  je 
fus  frappé  de  l'esprit  politique  qui  perçait,  quoique  avec 
beaucoup  de  réserve,  dans  la  conversation  du  prince 
Albert.  Au  moment  où  je  traversais  le  vestibule  du 
palais  pour  aller  reprendre  ma  voiture,  le  maître  des 
cérémonies,  sir  Robert  Chester,  y  entrait,  descendant 
de  la  sienne  et  pressé  de  s'excuser  envers  moi,  non 
sans  quelque  bumeur,  de  son  involontaire  inutilité.  Je 
dînai  ce  même  jour  chez  lord  Palmerston,  et  la  soirée 
fut  employée  à  me  faire  faire  connaissance  avec  une 
partie  de  cette  aristocratie  anglaise  qu'on  a  coutume  de 
regarder,  bien  plus  que  cela  n'est  vrai,  comme  le 
gouvernement  du  pays. 

Depuis  trois  quarts  de  siècle,  deux  mots  puissants, 
liberté,  égalité,  sont  le  ferment  qui  soulève  et  fait  bouil- 
onner  notre  société  française,  je  pourrais  dire  toute  la 
société  européenne.  Par  un  concours  de  causes  dont 
Texamen  serait  ici  hors  de  saison,  l'Angleterre  a  eu 
cette  fortune  que,  dans  le  travail  de  sa  civilisation,  c'est 
surtout  vers  la  liberté  que  se  sont  portés  ses  efforts  et 
ses  progrès.  La  lutte  s'est  établie,  non  entre  les  classes 
diverses  et  pour  élever  les  unes  en  abaissant  les  autres, 
mais  entre  le  pouvoir  souverain  et  un  peuple  jaloux 
de  défendre  ses  droits  et  d'intervenir  dans  son  gouver- 
nement. L'esprit  d'égalité  a  eu,  dans  cette  lutte,  sa 
place  et  sa  part;  le  mouvement  ascendant  de  la  démo- 
cratie a  puissamment  contribué  à  la  grande  Révolution 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  7 

qui,  de  16 iO  à  1688,  a  agité  et  transformé  l'Angleterre; 
un  moment  même,  les  classes  démocratiques  ont 
envahi  la  scène,  changé  la  forme  du  gouyernement  et 
touché  à  la  domination  directe;  mais  ce  n'a  été  là 
qu'une  crise  superficielle  et  passagère  ;  l'esprit  de 
liberté  était  le  vrai  mobile  du  pays;  c'était  entre  la 
royauté  absolue  et  le  gouvernement  libre  que  se  livrait 
le  combat  ;  une  grande  portion  de  l'aristocratie  soute- 
nait la  cause  des  libertés  publiques,  et  le  peuple  se 
groupait  de  bon  cœur  autour  d'elle  comme  autour  d'un 
allié  nécessaire  et  d'un  chef  naturel.  La  Révolution 
d'Angleterre  a  été,  de  1640  à  1660,  bien  plus  aristocra- 
tique, et  en  1688,  bien  plus  démocratique  qu'on  ne  le 
croit  communément;  la  démocratie  a  paru  dominante 
en  1640  et  laristocratie  en  1688;  mais  à  l'une  et  à  l'au- 
tre époque,  ce  sont  l'aristocratie  et  la  démocratie 
anglaises,  animées  du  même  esprit  et  intimement 
unies,  qui  ont  fait  ensemble,  pour  la  défense  ou  le 
progrès  de  leurs  libertés  communes,  l'un  et  l'autre  de 
ces  grands  événements. 

Leur  union  dans  l'intérêt  et  sous  le  drapeau  libéral 
a  eu  deux  résultats  excellents  :  l'aristocratie  n'a  été  ni 
souveraine  ni  anéantie;  la  démocratie  n'a  été  ni  impuis- 
sante ni  souveraine.  La  société  anglaise  n'a  pas  été 
bouleversée  de  fond  en  comble;  le  pouvoir  n'est  pas 
descendu  des  régions  où  il  doit  naturellement  résider, 
et  il  n'y  est  pas  resté  isolé  et  sans  communication 
avec  le  sol  où  sont  ses  racines.  Les  classes  élevées 
ont  continué  de  diriger  le  gouvernement  du  pays,  mais 


8  CHAPITRE  XXVir. 

à  deux  conditions  :  l'une,  de  gouverner  dans  l'intérêt 
général  et  sous  Finfluence  prépondérante  du  pays  lui- 
même  ;  l'autre,  de  tenir  leurs  rangs  constamment 
ouverts  et  de  se  recruter,  de  se  rajeunir  incessamment 
en  acceptant  les  nouveaux  venus  d'élite  qu'enfante  et 
élève  le  mouvement  ascendant  de  la  démocratie.  Ce 
n'est  point  là  le  gouvernement  aristocratique  de  l'anti- 
quité ou  du  moyen  âge;  c'est  le  gouvernement  libre  et 
combiné  des  diverses  forces  sociales  et  des  influences 
naturelles  qui  coexistent  au  sein  d'une  grande  nation, 

La  part  de  la  démocratie  dans  cette  alliance  s'est,  de 
nos  jours,  fort  accrue,  mais  sans  que  l'alliance  ait  été 
rompue  et  l'aristocratie  dépossédée  de  son  rôle;  c'est 
encore  entre  ses  mains  qu'est  en  général  le  pouvoir; 
elle  fait  toujours  les  affaires  du  pays;  mais  elle  les  fait 
de  plus  en  plus  selon  l'impulsion  et  sous  le  contrôle  du 
pays  tout  entier.  Tout  en  conservant  son  rang  social, 
elle  est  aujourd'hui  serviteur  et  non  maître;  elle  est  le 
ministre  habituel,  mais  responsable,  de  l'intérêt  et  du 
sentiment  public.  L'aristocratie  gouverne,  la  démo- 
cratie domine,  et  elle  domine  en  maître  très-redouté 
et  quelquefois  trop  docilement  obéi. 

Dès  mes  premiers  pas  dans  la  société  anglaise,  je  fus 
frappé  de  cet  état  des  esprits  et  des  institutions  en  An- 
gleterre. Les  convives  que  je  rencontrai  à  dîner  chez 
lord  Palmerston,  le  29  février,  appartenaient  presque 
tous  à  la  haute  aristocratie,  le  duc  de  Sussex,  quatrième 
fils  du  roi  George  m  et  oncle  de  la  reine,  les  ducs  de 
Norfolk  et  de  Devonshire,  lord  Carlisle,  lord  Albemarle, 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  9 

lord  Minlo.  Je  vis  passer  devant  moi  dans  la  soirée  beau- 
coup d'hommes  considérables  des  divers  partis,  des 
vvhigs  en  grande  majorité,  mais  aussi  des  torys  et  des 
radicaux,  depuis  lord  Aberdeen  jusqu'à  M.  Grote.  J'en- 
trai avec  plusieurs  en  conversation  courte  ;  mais  entre 
gens  curieux  les  uns  des  autres,  il  ne  faut  pas  beaucoup 
de  paroles  pour  révéler  le  caractère  général  des  dispo- 
sitions et  des  idées.  Je  trouvai  tous  mes  interlocuteurs, 
bien  qu'à  des  degrés  inégaux,  très-modestes,  je  pour- 
rais dire  timides  envers  l'opinion  et  le  sentiment  popu- 
laires, et  plus  préoccupés  de  les  bien  reconnaître  pour 
les  suivre  qu'aspirant  à  les  diriger.  Évidemment,  les 
prétentions  et  l'indépendance  aristocratiques  ne  tien- 
nent là  plus  guère  de  place  dans  la  pensée  et  la  conduite 
des  hommes  publics. 

Parmi  ceux  avec  qui  j'entrai  ce  jour-là  en  rela- 
tion, deux  surtout,  lord  Melbourne  et  lord  Aberdeen, 
attirèrent,  l'un  ma  curiosité,  l'autre  ma  sympatliie  :  Lord 
Melbourne,  le  moins  radical  des  whigs,  impartial  par 
bon  sens  et  par  indifférence,  épicurien  judicieux,  égoïste 
avec  agrément,  gai  avec  froideur,  et  mêlant  une  auto- 
rité naturelle  à  une  insouciance  qu'il  prenait  plaisir  à 
afficher.  «  Cela  m'est  égal  )\(Idon't  care),  était  son  mot 
habituel;  il  avait  inspiré  à  la  jeune  reine  autant  de  goût 
que  de  confiance;  il  l'amusait  en  la  conseillant,  et  il 
avait  avec  elle  une  liberté  aflectueuse  qui  ressemblait 
presque  à  un  sentiment  paternel.  Lord  Aberdeen,  le 
plus  libéral  des  torys,  esprit  grave  et  doux,  droit  et  fni, 
élevé  et  modeste,  pénétrant  et  réservé,  imperturbable- 


10  CHAPITRE  XXVir. 

ment  équitable  ;  cœur  profondément  triste,  car  il  avait 
été  frappé  coup  sur  coup  dans  ses  affections  les  plus 
chères,  mais  resté  tendre  et  d'un  commerce  plein  de 
charme  sous  des  dehors  froids  et  une  physionomie 
sombre.  J'étais  loin  de  prévoir,  en  le  rencontrant,  quels 
liens  d'affaires  et  d'amitié  devaient  bientôt  nous  unir; 
mais  je  ressentis,  et  je  puis  dire  que  nous  ressentîmes, 
l'un  pour  l'autre,  un  prompt  et  naturel  attrait. 

Dans  ce  premier  flot  de  rencontres]  et  de  visites,  je 
n'avais  pas  vu  le  plus  considérable  des  hommes  consi- 
dérables de  l'Angleterre,  le  duc  de  ^Yellington.  Il  n'était 
pas  à  Londres.  La  première  fois  que  je  le  rencontrai, 
son  aspect  me  surprit;  je  le  trouvai  vieilli,  maigri,  ra- 
petissé, voûté,  fort  au  delà  des  exigences  de  son  âge;  il 
regardait  avec  ces  yeux  vagues  et  éteints  où  lame  près 
de  s'enfuir  semble  ne  plus  prendre  la  peine  de  se  mon- 
trer; il  parlait  de  cette  voix  courte  et  chancelante  dont 
la  faiblesse  ressemble  à  l'émotion  d'un  dernier  adieu. 
La  conversation  une  fois  engagée,  toute  sa  ferme  et 
précise  intelligence  était  là,  mais  avec  fatigue  et  sou- 
tenue par  l'énergie  de  sa  volonté.  Il  s'excusa  de  n'être 
pas  encore  venu  chez  moi,  selon  l'usage  :  «  J'étais  à  la 
campagne,  me  dit-il,  j'ai  besoin  de  la  campagne.  »  La 
décadence  physique  était  frappante  à  côté  de  la  vigueur 
morale  et  de  l'importance  publique  encore  intactes. 

Le  jeudi  5  mars,  je  dînai  pour  la  première  fois  chez 
la  reine.  M  pendant  le  dîner,  ni  dans  le  salon  après  le 
dîner,  la  conversation  ne  fut  animée  et  intéressante  ;  tout 
sujet  politique  en  était  écarté  ;  nous  étions  assis  autour 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  11 

d'une  table  ronde,  devant  la  reine  établie  sur  un  canapé; 
deux  ou  trois  de  ses  dames  essayaient  de  travailler  à 
je  ne  sais  plus  quels  ouvrages  ;  le  prince  Albert  jouait  aux 
échecs;  nous  soutenions  assez  péniblement,  lad  y  Pal- 
merston  et  moi,  un  entretien  languissant.  Je  remarquai, 
au-dessus  des  trois  portes  du  salon,  trois  portraits  :  Fé- 
nelon,  le  czar  Pierre  le  Grand  et  la  fille  de  lord  Claren- 
don,  Anne  Hyde,  la  première  femme  de  Jacques  II.  Je 
m'étonnai  de  ce  rapprochement  de  trois  personnages  si 
parfaitement  incohérents.  Personne  n'y  avait  fait  atten- 
tion, et  personne  n'en  put  dire  la  raison.  J'en  trouvai 
une  :  on  avait  choisi  ces  portraits  à  la  taille;  ils  allaient 
bien  aux  trois  places. 

Le  lendemain  6  mars,  la  reine  tint  un  lever  au  palais 
de  Saint-James;  longue  et  monotone  cérémonie  qui 
pourtant  m'inspira  un  véritable  intérêt.  Je  regardais 
avec  une  estime  émue  le  respect  profond  de  tout  ce 
monde,  gens  de  cour,  de  ville,  de  i^obe,  d'église,  d'é- 
pée,  passant  devant  la  reine,  la  plupart  mettant  un  ge- 
nou en  terre  pour  lui  baiser  la  main,  tous  parfaitement 
sérieux,  sincères  et  gauches.  Il  faut  cette  sincérité  et  ce 
sérieux  pour  que  ces  anciens  habits,  ces  perruques,  ces 
bourses,  ces  costumes  que  personne,  même  en  Angle- 
terre, ne  porte  plus  que  pour  venir  là,  ne  fassent  pas  un 
effet  un  peu  ridicule.  Mais  je  suis  peu  sensible  au  ridi- 
cule des  dehors  quand  le  dedans  ne  l'est  pas. 

Au  moment  même  où  je  commençais  ainsi  à  m'éta- 
blir  à  Londres,  j'avais  à  résoudre  la  question  de  savoir 
si  j'y  resterais,  si  je  devais  vouloir  y  rester.  Le  cabinet 


J2  CHAPITRE  XXVII. 

qui  m'avait  appelé  à  celte  ambassade  tombait  à  Paris; 
le  maréchal  Soult,  M.  Ducliàtel,  M.  Passy,  M.  Dufaure 
donnaient  leur  démission.  Le  rejet,  par  la  Chambre  des 
députés,  de  la  dotation  qu'ils  avaient  proposée  pour 
M.  le  duc  de  Nemours,  rejet  prononcé  sans  discussion  et 
par  un  vote  indirect  qui  ressemblait  fort  à  une  surprise, 
les  avait  offensés  autant  qu'affaiblis.  Le  Roi  essaya  vaine- 
ment de  les  retenir.  Ils  avaient  un  juste  sentiment  des 
difficultés  de  la  situation  et  des  faiblesses  de  la  majo- 
rité qui  venait  de  leur  manquer,  par  imprévoyance 
plutôt  qu'à  dessein  :  «  Quand  je  devrais  me  retirer 
seul,  je  me  retirerais,  »  disait  M.  Duchâtel.  Le  cabinet 
du  12  mai  1839  s'était  formé  courageusement  contre 
une  émeute;  il  se  retira,  le  29  février  1840,  devant  un 
échec  parlementaire  qu'un  débat  hardiment  provoqué 
lui  aurait  peut-être  épargné. 

Ce  ne  fut  certainement  pas  sans  quelque  déplaisir 
que  le  Roi  fit  appeler  alors  M.  Thiers,  et  le  chargea 
de  former  un  cabinet.  Il  lui  en  coûtait  de  prendre  pour 
premier  ministre  l'un  des  principaux  chefs  de  la  coali- 
tion. C'était  le  rejet  de  la  dotation  de  M.  le  duc  de  Ne- 
mours qui  ouvrait  à  M.  Thiers  la  porte  du  pouvoir.  Le 
Roi  craignait,  de  sa  part,  dans  les  affaires  extérieures, 
des  dispositions  un  peu  trop  belliqueuses  et  aventu- 
reuses. Ceux  qui  font  de  ces  sentiments  personnels  un 
tort  constitutionnel  au  roi  Louis-Philippe  sont  de  pau- 
vres moralistes  et  de  bien  superficiels  politiques;  une 
couronne  placée  sur  la  tête  d'un  homme  ne  supprime 
pas  en  lui  la  nature  humaine,  et  pour  ne  pouvoir  gou- 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  13 

verner  que  de  concert  avec  les  Chambres  et  par  des  mi- 
nistres responsables^  un  roi  ne  devient  pas  une  machine. 
Tout  ce  qu'on  a  droit  de  lui  demander  et  d'attendre  de 
lui^  c'est  qu'il  accepte,  en  dernière  analyse,  les  conseil- 
lers que  les  Chambres  lui  présentent,  et  qu'après  les 
avoir  acceptés,  il  ne  travaille  pas,  sous  main,  à  les  con- 
trecarrer et  à  les  renverser.  Le  roi  Louis-Philippe  n'a 
jamais  manqué  ni  à  l'un  ni  à  l'autre  de  ces  devoirs;  il 
portait  quelquefois  trop  de  pétulance  dans  l'expression 
de  ses  sentiments  propres ,  mais  il  n'en  faisait  point  la 
règle  de  sa  conduite  publique;  il  n'a  jamais  repoussé  le 
vœu  clair  des  majorités  parlementaires;  il  a  toujours 
été  loyal,  même  envers  les  cabinets  qui  ne  lui  plaisaient 
pas  :  «  Je  signerai  demain  mon  humihation,  »  disait-il 
un  peu  indiscrètement  à  M.  Duchàtel  le  28  février  18i0; 
et  le  lendemain  29,  comme  M.  Thiers  était  embarrassé  à 
trouver  un  ministre  des  finances  convenable,  «  cela  ne 
fera  pas  de  difficulté,  dit  le  Roi;  que  M.  Thiers  me  pré- 
sente, s'il  veut,  un  huissier  du  ministère;  je  suis  rési- 
gné. »  Il  l'était  bien  réellement,  car  peu  de  jours  après, 
le  i  1  mars,  un  homme  à  qui  il  portait  une  entière  con- 
fiance, le  général  Baudrand,  premier  aide  de  camp  de 
M.  le  duc  d'Orléans  et  l'un  de  mes  plus  sûrs  amis,  m'é- 
crivait à  Londres  :  «  Le  Roi  est  déjà  effrayé  de  voir  son 
nouveau  ministère  renversé  ;  il  redoute  les  crises  minis- 
térielles, et  ne  voudrait  pas  qu'on  détruisît  l'édifice 
sans  avoir  les  matériaux  tout  prêts  pour  reconstruire.  » 
Envers  le  Roi  comme  envers  les  diverses  fractions  des 
Chambres  dont  l'appui  lui  était  nécessaire,  M.  Thiers  se 


14  CHAPITRE  XXVII. 

conduisit  avec  tact  et  mesure.  Sa  situation  était  compli- 
quée et  difficile;  il  n'était  le  représentant  et  le  chef  d'au- 
cune opinion,  d'aucun  groupe  capable  de  suffire  seul  à 
former  et  à  soutenir  le  gouvernement;  pour  avoir  la 
majorité  dans  les  Chambres,  il  avait  besoin  de  rallier 
autour  de  lui  des  partis  et  des  hommes  très-divers,  des 
conservateurs,  des  libéraux  et  des  doctrinaires,  des 
membres  de  la  coahtion  contre  M.  Mole  et  des  adhé- 
ren-ls  à  M.  Mole,  des  défenseurs  de  la  politique  de  rési- 
stance et  des  avocats  de  la  politique  de  concession,  le 
centre  gauche,  une  partie  du  côté  gauche  et  une  partie 
du  centre  droit;  il  ne  pouvait  se  former  un  cabinet  et  se 
faire  une  armée  qu'en  recrutant  partout  et  en  semant  la 
désorganisation  dans  tous  les  anciens  rangs.  Il  y  procéda 
hardiment  et  avec  une  finesse  pleine  d'abandon.  Il  alla 
trouver  d'abord  le  duc  de  Broglie,  et  lui  offrit  tout  ce 
qu'il  voudrait  dans  le  ministère;  puis  le  maréchal Soult, 
à  qui  il  proposa  de  refaire,  avec  quelques  éléments  nou- 
veaux, le  cabinet  qui  venait  de  tomber.  Par  des  raisons 
et  dans  des  dispositions  très-diverses,  le  duc  de  Broglie 
et  le  duc  de  Dalmatie.se  refusèrent  à  ses  offres.  M.  Thiers 
pressa  alors  leurs  amis  et  les  miens  de  s'unir  aux  siens 
dans  le  cabinet  futur,  se  disant  même  prêt  à  renoncer 
à  la  présidence  du  conseil  si  l'on  pouvait  trouver  une 
combinaison  plausible  pour  le  suppléer.  Il  fut,  avec  le 
Boi,  également  coulant  et  sans  exigence  ni  impatience  : 
au  dehors,  la  question  d'Espagne  était  assoupie,  et  il 
acceptait  en  principe  la  politicjue  jusque-là  suivie 
dans  la  question  d'Orient  ;  au  dedans,  il  ne  demandait  ni 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  ]5 

grande  innovation  constitutionnelle,  ni  grands  change- 
ments administratifs.  Je  présume  qu'en  faisant  des 
avances  si  diverses,  il  prévoyait  que  plusieurs  ne  se- 
raient pas  agréées,  et  que,  dans  son  âme,  il  se  rendait 
bien  compte  des  conséquences  de  son  entrée  au 
pouvoir  et  des  voies  nouvelles  dans  lesquelles  il  place- 
rait le  gouvernement;  il  a  trop  d'esprit  pour  ne  pas  sa- 
voir ce  qu'il  fait  et  où  il  va  ;  mais  il  ne  témoignait 
point  de  longue  préméditation,  pointi.de  prétention 
pressée;  il  ne  se  proposait  que  de  donner  satisfaction 
aux  intérêts  et  aux  désirs  nouveaux  qui,  depuis  la  chute 
du  cabinet  du  11  octobre  1832,  avaient  changé,  di- 
sait-on, l'état  des  partis  et  des  esprits.  II  voulait  entrer 
en  transaction  et  même  en  alliance  avec  cette  opposition 
du  côté  gauche  qu'il  avait  naguère  si  vivement  com- 
battue ;  mais  il  promettait,  et  il  se  promettait  sans  doute 
à  lui-même,  de  la  contenir  et  de  l'assouplir  encore  plus 
que  de  la  satisfaire. 

Je  suivais  de  loin,  avec  une  vive  préoccupation,  ce 
travail  d'enfantement  ministériel^ où  ma  cause  politique 
et  ma  situation  personnelle  étaient  également  intéres- 
sées. Mes  amis  me  tenaient  au  courant  de  toutes  ses 
phases  ;  mais  leurs  appréciations  étaient  aussi  diverses 
que  leurs  dispositions.  Dégagé  de  tout  embarras  dans 
le  passé  et  de  toute  ambition  dans  l'avenir ,  le  duc  de 
Broglie  regardait  l'entrée  de  M.  Thiers  aux  affaires,  par 
conséquent  la  prépondérance  du  centre  gauche  et  une 
certaine  mesure  d'alliance  avec  le  côté  gauche,  comme 
inévitables,  du  moins  pour  quelque  temps;  il  craignait 


16  CHAPITRE  XXVir. 

peu  que  M.  Thiers  se  livrât  tout  à  fait,  ou  qu'on  ne  pût 
pas,  au  besoin,  l'arrêter  sur  cette  pente,  et  il  aida  à  la 
formation  du  cabinet  en  engageant  quelques-uns  de 
nos  amis  communs  à  y  entrer,  comme  le  leur  offrait 
M.  Thiers,  pour  en  modifier  le  caractère  et  la  direction. 
M.  Duchâtel  s'inquiétait  davantage  de  ce  premier  pas 
hors  de  la  politique  que  nous  avions  soutenue  et  vers 
celle  que  nous  avions  combattue  ;  dans  sa  prévoyance, 
ce  seraient  les  situations,  bien  plus  que  les  intentions, 
qui  détermineraient  en  définitive  les  conduites,  et  il  se 
préparait,  de  concert  avec  le  gros  du  parti  conservateur, 
à  résister  à  l'alliance  que  le  nouveau  cabinet  négociait 
avec  l'ancienne  opposition.  M.  Yillemain  et  M.  Dumon 
partageaient  le  sentiment  de  M.  Duchâtel.  M.  de  Rému- 
sat  au  contraire  était  prêt  à  s'associer  à  M.  Thiers,  se 
flattant  de  maintenir  et  de  rajeunir  à  la  fois,  dans  cette 
association,, la  politique  que,  depuis  1830,  il  avait  coura- 
geusement servie,  mais  qu'il  trouvait  un  peu  vieillie  et 
languissante  :  «Je  ne  me  dissimule,  m'écrivait-il,  aucune 
objection,  aucun  danger,  aucune  chance  de  revers,  et, 
ce  qui  est  plus  dur,  de  chagrin;  j'en  aurai  de  cruels; 
mais  je  me  sens  un  fonds  inexploité  d'ambition,  d'acti- 
vité, de  ressources,  que  cette  occasion  périlleuse  m'ex- 
cite à  mettre  enfin  en  valeur,  et  il  y  a  en  moi  un  je  ne 
sais  quoi  d'aventureux,  bien  profondément  caché,  que 
ceci  tente  irrésistiblement.  »  M.  Duvergier  de  Hauranne, 
champion  passionné,  et  aussi  désintéressé  que  pas- 
sionné, de  la  coalition,  et  son  beau-frère  le  comte  Jau- 
bert,  qui  s'était  fait  un  juste  renom  par  ses  hardies  et 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  17 

piquantes  agressions  ou  résistances  à  la  tribune,  étaient 
dans  les  mêmes  dispositions  que  M.  de  Rémusat.  De 
toutes  les  fractions  de  la  Chambre  des  députés,  mes  amis 
particuliers,  les  doctrinaires,  étaient  la  plus  divisée  ;  et 
dans  les  lettres  qu'ils  m'écrivaient  tous  les  jours,  les 
uns  m'engageaient  à  rester  ambassadeur  à  Londres  avec 
\e  nouveau  cabinet  qui  le  souhaitait  vivement;  les  au- 
tres, avec  plus  de  réserve,  me  laissaient  entrevoir  leur 
désir  que  je  donnasse  ma  démission,  et  que  je  revinsse 
m'associer,  dans  la  Chambre,  à  leur  attitude  de  mé- 
fiance et  bientôt  probablement  d'opposition. 

Pour  mon  compte  et  dans  le  fond  de  ma  pensée,  je 
n'hésitai  pas  un  moment.  Si  M.  Tliiers  fût  entré  seul  au 
pouvoir,  appuyé  sur  le  centre  gauche  et  accepté  par  le 
côté  gauche,  j'aurais  sur-le-champ  quitté  Londres  pour 
aller  reprendre  à  Paris  ma  place  dans  la  défense  de  notre 
politique  si  évidemment  abandonnée.  Mais  M.  Thiers 
protestait  contre  l'idée  d'un  tel  abandon;  il  avait  offer 
au  duc  de  Broglie  des  combinaisons  qui  en  auraient  ab- 
solument écarté  la  crainte;  il  pressait  quelques-uns  de 
mes  amis  de  s'unir  à  lui,  et  ceux  qui  s'y  montraient 
disposés  me  donnaient  des  assurances  positives  de  leur 
résistance  à  une  pente  dont  ils  reconnaisaient  le  péril. 
J'écrivis,  le  A  mars,  à  M.  Duchàtel  : 

a  Mon  cher  ami,  j'ai  attendu,  pour  vous  écrire,  que 
tout  fût  fini.  Le  iVo?ii7eur  m'apportera  ce  matin  le  cabi- 
net. Tout  bien  considéré,  je  crois  devoir  rester.  Je  le 
crois  dans  l'intérêt  de  notre  cause  et  de  notre  parti, 
dans  le  mien  propre. 

T.    V.  % 


18  CHAPITRE  XXVII. 

«  Il  est  clair  que  le  danger  est  la  pente  vers  la  gauche, 
c'est-à-dire  vers  la  réforme  électorale  et  la  dissolution 
de  la  Chambre  des  députés  au  dedans,  vers  la  guerre 
au  dehors.  Quant  à  la  guerre,  j'occupe  ici  la  position  dé- 
cisive. C'est  ici  seulement  que  la  politique  qui  pousse- 
rait ou  qui  se  laisserait  pousser  à  la  guerre,  ou  à  ce  qui 
amènerait  la  guerre,  pourrait  chercher  quelque  point 
d'appui.  Tant  que  cette  position  esta  nous,  nous  sommes 
en  mesure  d'avertir  et  d'arrêter.  L'Angleterre  est,  en 
fait  de  politique  extérieure,  un  pays  à  la  fois  égoïste  et 
téméraire.  11  peut  s'engager  dans  des  mesures  par  les- 
quelles il  ne  serait  pas  du  tout  compromis  lui-même, 
mais  qui  nous  compromettraient  fort,  nous,  sur  le  con- 
tinent. Vous  en  avez  vu  un  exemple  dans  la  question 
d'intervention  en  Espagne.  C'est  ici  qu'il  faut  et  qu'on 
peut  défendre  la  politique  de  la  paix. 

a  Quant  au  dedans,  voici  ce  que  m'écrit  Rémusat  :  — 
«  Le  ministère  est  formé  sur  celte  idée  :  point  de  ré- 
forme électorale,  point  de  dissolution.  D'ailleurs  il  est 
évident  qu'il  aura,  quant  aux  noms  propres,  surtout 
dans  le  premier  mois,  un  air  d'aller  à  gauche.  Les  appa- 
rences seront  dans  ce  sens,  et  j'avoue  que  cela  est  grave. 
Mais  je  réponds  de  la  réalité  sur  tous  les  points  essen- 
tiels. » — Vous  comprenez  qu'en  lui  répondant  je  prends 
acte  de  ces  mots  :  —  Point  de  réforme  électorale,  point 
de  dissolution  ; — à  ces  conditions  seules,  je  puis  rester. 
Il  faut  qu'en  restant  je  sois  une  garantie  pour  la  poli- 
tique de  conservation,  et  que  ma  retraite,  si  elle  doit 
arriver  un  jour,  soit  un  signal  décisif. 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  19 

«  Des  choses  je  viens  aux  personnes.  « 

«  Je  ne  me  fais  aucune  illusion  sur  ce  qui  vient  de  se 
passer  et  sur  son  péril.  Mais  je  ne  puis  équitablement, 
raisonnablement,  honorablement,  me  retirer  parce 
qu'un  cabinet  arrive,  formé  sous  l'influence  du  duc  de 
Broglie,  contenant  Rémusat  et  Jaubert,  et  me  retirer 
avant  aucun  acte,  sur  le  seul  indice  de  certains  noms 
propres.  Je  n'ai  jamais  manqué  à  mes  amis.  Tous  le 
savent.  Au  moment  où  ils  paraissent  se  diviser,  je  ne 
manquerai  pas  plus  aux  uns  qu'aux  autres.  Je  ne  me 
séparerai  de  personne  sur  des  préventions,  des  présomp- 
tions, des  craintes,  des  dangers  même.  Le  jour  où  les 
actes  viendront,  s'ils  viennent  justifier  les  craintes  et 
faire  éclater  les  dangers,  ce  jour-là,  je  me  séparerai 
hautement  et  sans  hésiter.  A  ne  parler  que  de  moi,  je 
ne  suis  pas  fâché,  je  vous  l'avouerai,  de  me  trouver  un 
peu  en  dehors  des  luttes  de  personnes  et  des  décompo- 
sitions de  partis  :  nul  ne  s'y  est  engagé  plus  que  moi, 
dans  l'intérêt  commun  et  sans  retour  sur  moi-même  ; 
il  me  convient  dQ  m'en  reposer.  Si  quelque  autre  com- 
binaison de  gouvernement  me  semblait  possible,  je 
pourrais  la  chercher;  pour  le  moment,  je  n'en  vois 
aucune,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  soit  utile,  pour  le  pays  et 
pour  nous-mêmes,  ni  honorable  et  conséquent  a[)rès  la 
coalition,  d'aggraver  encore,  sans  nécessité  absolue  et 
évidente,  ce  fardeau  d'incompatibilités  et  d'impossibi- 
lités qui  a  tant  pesé  sur  nous. 

«  Si  je  ne  me  trompe,  mon  cher  ami,  toute  la  por- 
tion modérée,  patriotiijue,  étrangère  à  toute  intrigue, 


20  CHAPITRE  XXVII. 

de  l'ancien  parti  de  gouvernement  (et  c'est  de  beaucoup 
la  plus  considérable)  doit  se  rallier  autour  de  nous. 
C'est,  dans  le  présent,  une  force  immense;  dans  l'ave- 
nir, un  succès  presque  certain.  Gardez  cette  position. 
Je  vous  y  aiderai  d'ici,  car  je  la  garderai  également. 
Nous  n'avons  pas,  ce  me  semble,  de  meilleure  ni  de  plus 
sûre  conduite  à  tenir.  » 

M.  Duchâtel  a  de  premières  impressions  très-vives, 
et  s'abandonne  quelquefois  un  peu  vivement,  en  paro- 
les, à  ses  premières  impressions;  mais  à  l'heure  de 
la  réflexion  sérieuse  et  de  la  résolution  définitive,  je  ne 
connais  point  de  jugement  ni  d'honneur  plus  sûr  que 
le  sien.  Il  avait  laissé  paraître  quelque  désir  que  je 
revinsse  sur-le-champ  à  Paris  prendre  ma  place  dans 
la  lutte  qu'il  prévoyait;  mais  il  comprit  et  approuva 
pleinement  mes  raisons  pour  rester  à  Londres,  et  il 
m'en  donna  une  assurance  à  laquelle  j'attachais  beau- 
coup de  prix. 

J'avais  également  à  cœur  de  m'exphquer  sans  réserve 
avec  M.  deRémusat,  prévoyant,  comme  il  le  prévoyait 
lui-même,  que  la  voie  dans  laquelle  il  entrait  pourrait 
bien  im  jour  comphquer  tristement  des  relations  qui 
me  resteraient  chères*,  même  quand  elles  cesseraient 
d'être  intimes.  Je  lui  écrivis  le  5  mars  : 

«  Mon  cher  ami,  j'ai  attendu  le  Monileur  pour  vous 
répondre.  J'y  ai  bien  pensé;  je  reste  à  mon  poste.  J'y 
reste  sérieusement.  Je  concourrai  loyalement.  Je  ne 
uje  séparerai  pas,  sur  le,  seul  indice  des  noms  pioprcs 
et  à  cause  de  l'embarras  des  situations,  d'un  cabinet  où 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  21 

VOUS  êtes^  et  que  le  duc  de  Broglie  a  tant  contribué  à 
former.  Votre  pente  est  périlleuse;  elle  l'est  surtout  à 
cause  de  votre  propre  nature  à  vous,  de  ce  goût  aven- 
tureux dont  vous  me  parlez  vous-même,  et  qui  ne  peut 
guère  trouver  sa  satisfaction  que  vers  la  gauche.  Croyez- 
moi;  il  y  a  par  moments  de  la  force  à  prendre  dans  la 
gauche,  jamais  un  point  d'appui  permanent.  Elle  ne 
possède  ni  le  bon  sens  pratique  ni  les  vrais  principes, 
les  principes  moraux  du  gouvernement,  et  moins  du 
gouvernement  libre  que  de  tout  autre.  Elle  n'a  de  quoi 
satisfaire  et  soutenir  ni  l'homme  d'affaires  ni  le  philo- 
sophe. Elle  ébranle  et  énerve,  au  lieu  de  les  affermir, 
les  deux  bases  de  l'ordre  social,  les  intérêts  réguhers 
et  les  croyances  morales.  Elle  peut  donner,  elle  a  donné 
quelquefois  des  secousses  utiles  et  glorieuses;  son 
influence  prolongée,  sa  domination  abaissent  et  dis- 
solvent, tôt  ou  tard,  le  pouvoir  et  la  société.  Vous  me 
dites  que  le  ministère  se  forme  sur  cette  idée  :  point  de 
réforme  électorale,  point  de  dissolution.  Permettez-moi 
d'en  prendre  acte,  car  j'en  ai  besoin  pour  moi-même. 
Je  ne  puis  marcher  que  sous  ce  drapeau  et  dans  cette 
voie.  Si  le  cabinet  s'en  écartait,  je  serais  contraint  de 

m 

me  séparer  de  lui.  » 

Ce  ne  fut  pas  seulement  à  mes  intimes  amis,  aux 
principaux  acteurs  politiques  que  je  fis  ainsi  bien  con- 
naître les  motifs  et  les  limites  de  ma  résolution;  je 
voulus  que  le  gros  du  parti  conservateur,  les  specta- 
teurs et  les  juges  de  la  lutte  parlementaire  en  fussent 
aussi  positivement  intormés;  et  j'écrivis,  le  8  mars,  à 


22  CHAPITRE  XXVII. 

Tun  des  plus  éclairés,  M.  Molin,  député  du  Puy-de- 
Dôme  :  «  Mon  cher  collègue,  après  y  avoir  bien  pensé, 
je  me  suis  décidé  à  rester,  quant  à  présent,  à  mon  poste. 
Il  arrivera  l'une  de  ces  trois  choses  :  ou  le  cabinet  lut- 
tera contre  le  vice  de  son  origine  et  de  sa  pente  ;  dans 
ce  cas,  j'aiderai,  dans  cette  lutte,  à  la  bonne  cause;  je 
pèserai  du  bon  côté  :  ou  le  cabinet  succombera  bientôt 
eous  sa  mauvaise  position;  dans  ce  cas,  j'aurai  fait 
preuve  de  modération  et  d'équité;  je  serai  resté  un  peu 
en  dehors  de  ces  luttes  de  personnes,  de  ces  décompo- 
sitions  de  partis,  de  ces  incompatibilités,  impossibilités, 
séparations  et  alliances  précaires  dans  lesquelles  je  me 
suis  engagé,  depuis  quelques  années,  plus  vivement 
que  nul  autre,  et  qui  nous  ont  tant  embarrassés  et  las- 
sés, le  pays  et  nous-mêmes.  Ou  bien,  enfin,  le  cabinet 
vivra  en  marchant  du  côté  où  il  penche,  et  dans  ce 
cas,  dès  que  les  actions  iront  à  gauche,  je  me  séparerai 
de  lui,  et  j'irai  reprendre  ma  place  sur  mon  banc  et 
ma  part  dans  le  combat.  Les  ministres  m'ont  écrit  : 
«  Le  ministère  s'est  formé  sur  cette  idée  :  point  de 
réforme  électorale,  point  de  dissolution.  »  J'ai  pris  acte 
de  ces  paroles,  en  disant  que  c'était  là  le  seul  drapeau 
sous  lequel  je  pusse  et  voulusse  agir.  Je  reste  donc, 
inquiet  et  en  observation,  pour  défendre  ici  la  politique 
de  la  paix,  tant  que  la  politique  de  l'ordre  ne  me  paraî- 
tra pas,  au  dedans,  encore  plus  compromise  et  encore 
plus  nécessaire  à  défendre.  C'est  là,  si  je  ne  me  trompe, 
la  position  qui  convient  à  mes  amis  à  Paris,  comme  à 
moi  ici.  Une  hostilité  soudaine,  déclarée,  un  parti  pris 


MON  AiMBASSADE   EN  ANGLETERRE.  2? 

de  renverser  le  nouveau  cabinet  en  Fempèchant  abso- 
lument de  marcher,  quand  il  contient  quelques-uns 
des  nôtres,  hommes  d'esprit  et  d'honneur,  et  avant 
qu*il  ait  rien  fait,  une  telle  hostilité,  dis-je,  me  paraî- 
trait une  politique  mauvaise  en  soi  et  peu  convenable 
pour  nous.  Nous  avons  toujours  offert  de  soutenir  le 
gouvernement  qui  voudrait  marcher  avec  nous.  Celui- 
ci  penche  vers  la  gauche,  et  bien  des  causes  l'y  pous- 
seront. D'autres  causes  aussi,  les  nécessités  du  pouvoir, 
l'instinct  de  sa  propre  conservation  le  ramèneront  vers 
nous.  Je  me  fie  un  peu,  je  l'avoue,  à  l'incorrigible 
nature  de  la  gauche  pour  espérer  qu'elle  nous  renverra 
les  hommes  mêmes  qui  sont  arrivés  poussés  par  son 
souffle.  Restons  fermes  dans  notre  camp;  mais  n'en  sor- 
tons pas  pour  attaquer,  et  n'en  fermons  pas  les  portes 
à  qui  voudrait  y  entrer.  Peut-être  réussirons-nous  à 
reformer  ainsi,  dans  la  Chambre,  une  majorité  gou- 
vernementale. C'est  le  but  que  nous  avons  poursuivi, 
à  travers  des  situations  bien  diverses,  depuis  la  chute 
du  cabinet  du  il  octobre;  c'est  encore  aujourd'hui,  à 
mon  avis,  celui  que  nous  devons  poursuivre.  » 

J'étais  pleinement  en  droit  de  donner  à  mon  attitude 
et  à  ses  motifs  lapubhcité  qui  devait  résulter  de  toute 
cette  correspondance,  car  je  m'en  étais,  dès  le  premier 
moment,  nettement  expliqué  avec  M.  Thiers  lui-même. 
Le  lendemain  même  de  la  formation  du  cabinet, 
le  2  mars,  avant  que  j'eusse  fait  connaître  à  personne 
ma  résolution  de  rester  à  Londres,  il  m'avait  écrit  : 
«  Mon  cher  collègue,  je  me  hâte  de  vous  écrire  que  le 


:i  HA  PITRE  XXVII. 

nniiistère  est  constitué.  Vous  y  verrez,  parmi  les 
membres  qui  le  composent,  deux  de  vos  amis,  Jaubert 
et  Rémusat,  et  dans  tous  les  autres,  des  hommes  aux- 
quels vous  vous  seriez  volontiers  associé.  Nos  fréquentes 
communications  depuis  dix-huit  mois  nous  ont  prouvé, 
à  l'un  et  à  l'autre,  que  nous  étions  d'accord  sur  ce  qu*il 
y  avait  à  faire,  soit  au  dedans,  soit  au  dehors.  En  par- 
tant de  Paris,  vous  m'avez  déclaré,  dans  la  salle  des 
conférences,  que  votre  politique  extérieure  était  la 
mienne.  Je  serais  bien  heureux  si,  en  réussissant  tous 
les  deux  dans  notre  tâche,  vous  à  Londres,  moi  à  Paris, 
nous  ajoutions  une  page  à  l'histoire  de  nos  anciennes 
relations;  car,  aujourd'hui  comme  au  il  octobre,  nous 
travaillons  à  tirer  le  pays  d'affreux  embarras.  Vous 
trouverez  en  moi  la  même  confiance,  la  même  amitié 
qu'à  cette  époque.  Je  compte  en  retour  sur  les  mêmes 
sentiments.  Je  ne  vous  parle  pas  d'affaires  aujourd'hui. 
Je  ne  le  pourrais  pas  utilement.  J'attends  vos  pro- 
chaines communications  et  les  prochaines  délibérations 
du  nouveau  conseil  pour  vous  entretenir  de  la  mission 
dont  vous  êtes  chargé.  Ce  n'est  qu'un  mot  d'affection 
que  j'ai  \oulu  vous  adresser  aujourd'hui,  au  début  de 
nos  relations  nou\elles.  » 

Je  lui  répondis  sur-le-champ,  le  5  mars  :  «  Mon  cher 
collègue,  je  crois,  comme  vous,  qu'il  y  a  à  tirer  le  pays 
de  graves  embarras.  Je  vous  y  aiderai  d'ici,  loyalemenl 
et  de  mon  mieux.  Nous  avons  fait  ensemble,  de  J83-2 
à  1836,  des  choses  qu'un  jour  peut-être,  je  l'espère, 
on  appellera  grandes.  Recommençons.  Nous  nous  con- 


MON  AMBASSADE  EN  ANGLETERRE.  23 

naissons  et  nous  n'avons  pas  besoin  de  beaucoup  de 
paroles.  Vous  trouverez  en  moi  la  même  confiance,  la 
même  amitié  que  vous  me  promettez  et  que  je  vous 
remercie  de  désirer.  Nous  nous  sommes  assurés,  en 
effet,  dans  ces  derniers  temps,  que  nous  pouvions  mar- 
cher ensemble  au  même  but.  Rémusat  m'écrit  que  «  le 
cabinet  s'est  formé  sur  cette  idée  :  point  de  réforme 
électorale,  point  de  dissolution.  »  J'accepte  ce  drapeau, 
le  seul  sous  lequel  je  puisse  agir  utilement  pour  le 
cabinet,  honorablement  pour  moi.  Si  quelque  circon- 
stance survenait  qui  me  parût  devoir  nK..i[Jcr  nos  rela- 
tions, je  vous  le  dirais  à  l'instant  et  très-franchement. 
Je  suis  sûr  que  vous  me  comprendriez,  et  même  que 
vous  m'approuveriez. 

«  Je  ne  vous  parle  pas  ici  d'affaires.  Vous  avez  reçu 
hier  le  compte  rendu  de  ma  première  conversation 
avec  lord  Palmerston.  Je  vous  en  transmettrai  aujour- 
d'hui une  seconde.  Je  vous  aurai  dit  alors  tout  ce  que 
j'ai  vu  jusqu'ici,  et  vous  me  direz  ce  que  vous  en 
pensez.  » 


CHAPITRE  XXVIll. 


NEGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT. 

DifiEicultés  de  ma  situation  à  Londres  en  reprenant  les  négocia- 
tions sur  la  question  d'Orient. — Mes  instructions.— ]\Iotifs  et 
bases  de  la  politique  du  cabinet  du  maréchal  Soult. —  Conver- 
sation préliminaire  avec  lord  Palmerston. — J'apprends  la  for- 
mation du  cabinet  de  M.  Thiers. — Ma  première  conversation 
avec  lord  Palmerston  sur  la  question  d'Orient. — Conversation 
avec  lord  Melbourne.  —  Dispositions  de  plusieurs  membres 
du  cabinet  anglais. —  Lord  Holland  ,  lord  Lansdowne  et  lord 
John  Russell.  — Dispositions  des  whigs  étrangers  au  cabinet. 
— Lord  Grey. — Lord  Durham.  —  Mes  relations  avec  les  torys. 
— Le  corps  diplomatique  à  Londres. — Le  baron  de  Bulow. — 
Le  baron  de  Neumann. — Le  baron  de  Briinnow.— M.  Van-de- 
weyer,  le  général  Alava,  M.  Dedel,  le  comte  de  PoUon.— Je 
signale  à  plusieurs  reprises  au  cabinet  français  le  péril  de 
la  situation  et  les  chances  d'un  arrangement  entre  quatre 
puissances  et  sans  la  France.  —  Instructions  que  me  donne 
M.  Thiers.  —  Commencement  d'amélioration  dans  notre  situa- 
tion.—Ma  conversation  du  1"  avril  1840  avec  lord  Palmerston. 
— L'ambassadeur  turc  à  Paris,  Nouri-Efendi,  arrive  à  Londres. 
—  Sa  note  du  7  avril  aux  cinq  puissances.  —  Ma  réponse.  — 
Ouvertures  que  me  font  successivement  le  baron  de  Bulow 
et  le  baron  de  Neumann.  — Concession  importante  de  lord 
Palmerston.  —  Suspension  de  la  négociation  en  attendant 
l'arrivée  du  nouvel  ambassadeur  turc,  Chékib-Efendi ,  qui 
vient  de  Constantinople. 

Ma  situation,  en  entrant  en  négociation  à  Londres  sur 
la  question  d'Orient,  était  singulièrement  gênée  et  dif- 
ficile. Par  la  note  remise  à  la  Porte  le  27  juillet  1839, 
nous  nous  étions  engagés  à  traiter  cette  question  de 
concert  avec  l'Autriche,  la  Prusse  et  la  Russie  comme 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.      27 

avec  r Angleterre,  et  nous  avions  détourné  le  sultan  de 
tout  arrangement  direct  avec  le  pacha  d'Egypte,  lui 
promettant  que  «  l'accord  entre  les  cinq  grandes  puis- 
sances était  assuré.  »  Dès  lors  cependant  nous  avions 
pris  parti  pour  les  prétentions  du  pacha  à  la  posses- 
sion héréditaire,  non-seulement  de  l'Egypte,  mais  de 
la  Syrie;  et  quand  je  fus  appelé  à  l'ambassade  de  Lon- 
dres, malgré  les  obstacles  que  nous  avions  déjà  ren- 
contrés, nous  persistions  dans  notre  résolution.  «  Le 
gouvernement  du  Roi,  disait  le  maréchal  Soult  dans 
les  instructions  qui  me  furent  données  le  19  février 
1840  S  a  cru  et  croit  encore  que,  dans  la  position  où 
se  trouve  Méhémet-Ali,  lui  offrir  moins  que  l'héré- 
dité de  l'Egypte  et  de  la  Syrie,  c'est  s'exposer  de  sa  part 
à  un  refus  certain  qu'il  appuierait  au  besoin  par  une 
résistance  désespérée  dont  le  contre-coup  ébranlerait 
et  peut-être  renverserait  l'Empire  ottoman.  » 

Ainsi  liés,  d'une  part  au  concert  avec  les  quatre 
autres  grandes  puissances,  de  l'autre  aux  prétentions 
du  pacha  d'Egypte,  nous  avions  contre  nous,  dans  la 
négociation,  l'Angleterre  qui  refusait  absolument  au 
pacha  l'hérédité  de  la  Syrie,  la  Russie  qui  voulait 
conserver  à  Constantinople  son  protectorat  exclusif, 
ou  ne  le  sacrifier  qu'en  nous  brouillant  avec  l'Angle- 
terre, enfin  l'Autriche  et  la  Prusse  elles-mêmes,  assez 
indifférentes  sur  la  question  de  territoire  entre  le  sul- 
tan et  le  pacha,  mais  décidées  à  suivre,  selon  l'occasion , 

'  Pièces  historiques,  n"  I, 


28  CHAPITRE  XXVIII. 

tantôt  l'Angleterre,  tantôt  la  Russie,  plutôt  quà  s'unir 
avec  nous  pour  contenir  les  prétentions  de  Tune  et  de 
l'autre. 

Le  cabinet  présidé  par  le  maréchal  Soult  avait  le 
sentiment  de  l'incohérence  et  des  embarras  de  cette 
situation,  car  il  me  recommandait,  dans  ses  instruc- 
tions, «  d'éviter  soigneusement  tout  ce  qui  tendrait  à 
nous  faire  entrer  dans  la  voie  des  conférences  et  des 
protocoles;  il  est  trop  évident,  d'après  ce  qui  s'est 
passé  en  dernier  lieu,  que  nous  aurions  souvent  la 
chance  de  nous  y  trouver  isolés.  »  Mais  c'était  là  une 
précaution  inutile;  aucune  des  puissances  ne  pensait  à 
demander,  sur  les  affaires  d'Orient,  une  conférence 
officielle;  quand  j'en  parlai  à  lord  Palmerston  pour 
écarter  cette  idée,  «  il  n'est  pas  le  moins  du  monde 
question,  me  dit-il,  de  conférence,  de  protocole,  ni  de 
rien  de  semblable;  vous  avez  parfaitement  raison;  nous 
en  serions  tous  embarrassés  et  n'en  retirerions  aucun 
profit.  11  s'agit  uniquement  de  négocier  pour  arriver  à 
quelque  arrangement  dont  nous  soyons  tous  d'accord 
et  qui  termine  l'affaire.  »  C'était  précisément  dans  cet 
accord,  soit  qu'il  fût  ou  non  officiellement  délibéré, 
que  résidait  le  problème  à  résoudre;  et  en  se  défendant 
de  toute  conférence  et  de  tout  protocole,  le  cabinet 
français  se  repaissait  d'une  sécurité  illusoire;  l'absence 
de  ces  formes  diplomatiques  n'atténuait  en  rien  pour 
lui  la  difficulté  de  la  situation. 

Toute  sa  politique  reposait  sur  une  triple  confiance. 
On  comptait  fermement  à  Paris  sur  la  persévérance  de 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        29 

Méhémet-Ali  dans  ses  prétentions  à  la  possession  héré- 
ditaire de  la  Syrie  et  sur  son  énergie  à  les  soutenir  par 
les  armes  s'il  était  attaqué.  On  regardait  les  moyens  de 
coaction  qui  pouvaient  être  employés  contre  lui  ou 
comme  absolument  inefficaces  et  vains,  ou  comme  gra- 
vement compromettants  pour  la  sûreté  de  l'Empire  otto- 
man et  la  paix  de  l'Europe.  Enfin  on  ne  croyait  pas  que 
la  Russie  consentît  jamais  à  abandonner  effectivement 
son  protectorat  exclusif  ou  du  moins  prépondérant  à 
Constantinople.  Fort  de  toutes  ces  confiances,  le  cabinet 
français  se  prêtait  volontiers  à  la  vive  pression  de  l'opi- 
nion publique  en  faveur  du  pacha  d'Egypte,  et  ne  sen- 
tait aucune  impérieuse  nécessité  d'y  résister. 

J'avais  pour  mission  à  Londres  d'obtenir  du  gouver- 
nement anglais  de  grandes  concessions  au  profit  du 
pacha,  et  pour  armes  dans  ce  travail  la  triple  conjec- 
ture que  je  viens  d'indiquer  sur  les  chances  de  l'avenir 
en  cas  de  lutte,  et  la  nécessité  de  l'union  permanente 
de  la  France  et  de  l'Angleterre  pour  maintenir  l'inté- 
grité de  l'Empire  ottoman  et  la  paix  de  l'Europe. 

Mon  entrée  en  relation  avec  lord  Palmerston  fut 
facile  et  agréable.  11  me  savait  sincèrement  attaché 
aux  intimes  rapports  de  la  France  avec  l'Angleterre, 
et  dès  notre  première  entrevue  il  s'empressa  de  me 
donner  à  cet  égard,  sincèrement  aussi,  je  crois,  les  plus 
fermes  assurances  :  «  Les  intérêts  supérieurs  et  domi- 
nants des  deux  pays  finiront  toujours,  me  dit-il,  par 
dissiper  les  nuages  qu'élèvent  quelcjuefois,  entre  eux, 
tantôt  des  faits  accidentels,  tantôt  les  efforts  malveil- 


30  CHAPITRE  XXVIII. 

lants  de  tels  ou  tels  organes  de  la  presse  périodique. 
Cependant,  ajouta-t-il,  ces  nuages  sont  un  mal  réel;  ce 
mal  s'est  aggravé  depuis  une  certaine  époque,  et,  je 
l'avoue,  nous-mêmes,  depuis  le  ministère  de  M.  le 
comte  Mole,  nous  avons  cru  remarquer,  dans  le  gou- 
vernement français,  une  disposition  moins  amicale  à 
notre  égard  et  quelque  penchant  vers  d'autres  alliés.  » 
Je  repoussai  cette  supposition  :  «  Les  sentiments  du 
Roi  pour  l'Angleterre  sont  toujours  les  mêmes,  lui 
.  dis-je;  il  n'y  a  eu  de  modifié  que  sa  situation  en 
Europe  envers  les  puissances  continentales.  Par  l'in- 
fluence du  temps,  et  surtout  par  suite  des  efforts  et 
des  succès  du  gouvernement  du  Roi  pour  le  maintien 
de  Tordre  et  de  la  paix,  la  méfiance  et,  pour  parler  sans 
détour,  l'éloignementque  ressentaient  pour  lui  quelques- 
unes  de  ces  puissances  se  sont  dissipés  ou  du  moins 
fort  affaiblis;  elles  lui  ont  rendu  justice  et  ont  compris 
de  quelle  importance  était,  pour  l'Europe,  son  affer- 
missement. Elles  lui  ont  témoigné  dès  lors  plus  de 
confiance  et  de  bon  vouloir,  et  il  s'est  trouvé  plus  rap- 
proché d'elles,  m;ns  sans  s'être,  pour  cela,  éloigné  de 
vous.  Son  attachement  à  l'alliance  anglaise  est  resté 
aussi  profond,  aussi  sincère  que  dans  les  premiers 
t(  in[)S,  (pioique  plus  hbre  et  moins  exclusif.  Vous  ne 
[)ensez  certainement  pas,  inylord,  que,  pour  être  unis 
avec  l'Angleterre,  nous  devions  rester  isolés  en  Europe 
ou  en  mauvais  ra[)ports  avec  les  autres  États. — Non, 
non,  reprit  lord  Palmerston;  nous  ne  sommes  pas 
jaloux  à  ce  i)oinl;  mais  tant  de  faits  ont  concouru  pour 


NÉGOCIATIONS  SCR  LKS  AFFAIRES  D'ORTEXT.        31 

nous  inspirer  des  doutes  qu'il  était  dilticile  que  nous  n'y 
vissions  que  des  accidents,  y)  Il  passa  alors  en  revue  les 
diverses  questions^  petites  ou  grandes,  qui,  depuis  1830, 
en  Europe,  en  Amérique,  en  Afrique,  s'étaient  élevées 
entre  les  deux  pays,  et  leur  avaient  été  des  sujets  de 
dissentiment  ou  d'inquiétude.  11  insista  particulière- 
ment sur  les  obstacles  que  rencontraient,  de  notre  part, 
les  négociations  commerciales  poursuivies  par  le  cabi- 
net anglais  soit  en  Espagne,  soit  avec  nous-mêmes.  Je 
saisis  volontiers  cette  occasion  d'indiquer  quelles 
maximes  dirigeaient  et  devaient,  à  mon  avis,  diriger,- 
en  pareille  matière,  le  gouvernement  français  :  «  11  y 
a  ici,  mylord,  lui  dis-je,  des  faits  impérieux  auxquels, 
de  part  et  d'autre,  nous  devons  nous  résigner,  des  inté- 
rêts essentiellement  divers  que,  de  part  et  d'autre,  nous 
sommes  chargés  de  protéger  et  obligés  de  ménager.  Le 
gouvernement  du  Roi  est  disposé  et  décidé  à  faire  tous 
ses  efforts  pour  amener,  entre  ces  intérêts,  les  transac- 
tions les  plus  équitables,  et  pour  seconder,  par  l'appli- 
cation des  piitîci[)es  libéraux,  le  bien-être  général  des 
deux  pays;  il  vient  de  vous  en  donner  une  preuve  dans 
les  négociations  qu'il  a  acceptées  et  qui  se  poursuivent 
pour  la  modification  de  nos  tarifs  mutuels.  Mais  le  pro- 
grès dans  cette  voie  est  difficile  et  doit  être  lent.  Le 
gouvernement  du  Roi  est  tenu  de  penser  dabord  aux 
intérêts  actuels  des  manufacturiers  français  et  de  la 
population  ouvrière  qui  vit  du  travail  qu'ils  lui  iour- 
nissent.  Vous  n'ignorez  pas,  mylord,  qu'en  France  une 
partie  des  propriétaires  du  sol,  même  sans  s'associer  à 


I 


3?  CHAPITRE  XXVIII. 

aucune  conspiration,  à  aucun  projet  de  renversement, 
restent  encore,  envers  le  gouvernement  de  Juillet  1830, 
dans  une  disposition  malveillante,  et  ne  lui  prêtent  point 
la  force  que  cette  classe  de  la  société  donne  en  général  au 
pouvoir.  Une  autre  classe,  celle  des  grands  manufactu- 
riers, maîtres  de  forges,  négociants,  s'est  au  contraire 
empressée  vers  le  gouvernement  du  Roi,  et  lui  a  apporté, 
lui  apporte  en  toute  occasion,  l'appui  de  son  activité, 
de  son  intelligence,  de  sa  richesse,  de  son  influence 
sociale.  11  est  impossible  que  le  gouvernement  du  Roi 
ne  porte  pas,  aux  intérêts  et  aux  sentiments  de  cette 
classe  et  de  la  population  qui  se  rattache  à  elle,  un  soin 
très-attentif  ;  et  ce  n'est  qu'après  de  scrupuleuses 
enquêtes,  des  discussions  approfondies  et  par  des 
démonstrations  évidentes  de  l'intérêt  général  du  pays 
qu'il  peut  lui  imposer  des  sacrifices  et  des  efforts  dont 
elle  reconnaisse  la  nécessité.  » 

Je  ne  laissai  passer  sans  réfutation  ou  explication 
aucun  des  griefs  que  lord  Palmerston  venait  de  rappe- 
ler. Il  n'insista  sur  aucun;  aucune  aigreur  prolongée 
n'avait  percé  dans  ce  petit  résumé  rétrospectif •;  il  avait 
plutôt  voulu,  au  début  de  ses  rapports  avec  moi,  se 
débarrasser  de  ses  mécontentements  passés  que  s'en 
prévaloir  pour  l'avenir;  et  sa  disposition  me  parut 
exempte  de  toute  arrière-pensée  malveillante,  mais 
empreinte  d'une  certaine  susceptibilité  générale  et  de 
quelque  doute  sur  le  bon  accord  futur  et  solide  des 
deux  gouvernements. 

Pas  un  mot  ne  fut  dit,  entre  nous,  ce  jour-là,  sur  les 


XECtOCIATIONS  sur  les  affaires  D'ORIENT.        33 

affaires  d'Orient.  Pressé  d'aller  a  la  Chambre  des  com- 
munes et  de  préparer  les  documents  qu'il  avait  à  lui 
conniiuniquer  à  propos  de  la  guerre  de  Chine,  lord 
Palmerston  me  demanda  de  remettre  au  surlendemain, 
i  mars,  notre  premier  et  sérieux  entretien  sur  la  grande 
question  qui  était  l'objet  essentiel  de  ma  mission. 

Je  me  rendis  chez  lui  le  surlendemain,  à  une  heure. 
Je  venais  d'apprendre  la  chute  du  maréchal  Soult  à 
qui  j'avais  adressé  mes  premières  dépèches,  et  la  for- 
mation du  ministère  présidé  par  M.  Thiers.  Je  dis  en 
entrant  à  lord  Palmerston  :  u  Je  n'ai  et  ne  puis  encore 
avoir  reçu,  mylord,  sur  les  affaires  d'Orient  et  sur  l'idée 
que  s'en  forme  le  nouveau  cabinet,  aucune  instruction 
positive. — Tant  mieux.  '  ^  rjpondit-il,  nous  en  cause- 
rons plus  librement  sur  la  question  même;  nous  avons 
besoin  de  nous  tout  dire. — Je  m'en  féliciterai,  mylord; 
je  ne  suis  pas  un  diplomate  de  profession;  c'est  au  gou- 
vernement intérieur  de  mon  pays  que  j'ai  pris  quelque 
part  ;  c'est  l'état  des  esprits  dans  les  Chambres  et  dans 
le  public  que  je  désire  mettre  sous  les  yeux  de  votre 
gouvernement.  L'unanimité  est  grande  chez  nous  sur 
la  question  d'Orient;  nos  débats  mêmes  en  témoigneni  ; 
j'ose  dire  que  je  serai  en  même  tem[;s,  auprès  de  \ous. 
l'organe  des  intentions  du  gouvernement  du  Roi  et  do 
rt);)inio:i  générale  du  i)ays.  Ce  n'est  pas,  myiord,  (pie 
le  gc  nerneuKMit  du  Uoi  se  dirige,  dans  cette  affaire, 
d'après  les  préjugés  publics  et  les  prenne  pour  lèule 
de  sa  politique':  il  eu  est  de  fort  accrédités,  de  fort 

briivanls  au\i|uels  il  est  bien  loin  <le  s'asso^'icM".  Vi)U:--. 
T.  V.  '3 


34  CFIAPITKI-:  xxviir. 

entendez  sans  cesse  parler  en  Angleterre  des  préten- 
tions ambitieuses,  des  vues  d'agrandissement  de  la 
France,  et  voua  ne  partagez  certainement  pas,  à  ce 
sujet,  toutes  les  craintes  dont  on  vous  assiège.  Nous 
aussi,  mylord,  nous  avons  nos  méfiances  populaires; 
à  nous  aussi  on  parle  sans  cesse  de  l'ambition  et  des 
projets  d'agrandissement  de  l'xXngleterre ;  elle  veut 
s'emparer  de  Candie,  dominer  seule  en  Egypte  et 
^n  Syrie.  Le  gouvernement  du  Roi  sait  fort  bien  que 
ces  rumeurs  n'ont  aucun  fondement.  Il  est  par- 
faitement convaincu  que  votre  gouvernement  est  trop 
sage  pour  vouloir,  en  Orient,  autre  chose  que  le  main- 
tien de  la  paix  et  de  l'ordre  établi  entre  les  États.  Nous 
regardons,  mylord,  l'intérêt  français  et  l'intérêt  anglais 
dans  cette  question,  je  veux  dire  l'intérêt  supérieur 
et  dominant  des  deux  pays,  comme  semblables.  Yous 
voulez,  nous  voulons  comme  vous  que  l'Empire  otto- 
man subsiste  et  tienne  sa  place  dans  l'équilibre  euro- 
péen. Pour  nous  comme  pour  vous,  c'est  à  Constanti- 
nople  qu'est  la  grande  question  ;  c'est  la  sûreté  et 
l'indépendance  de  Constantinople  que,  vous  et  nous, 
avons  à  cœur  de  garantir.  Les  événements  ont  élevé 
en  Egypte  et  en  Syrie  une  autre  question  sur  laquelle 
on  peut  croire  que  nous  ne  sommes  pas  aussi  una- 
nimes; mais  cette  question  nouvelle  n'empêche  pas 
que  celle  de  Constantinople  ne  demeure  la  question 
première,  essentielle.  Ce  sont  les  événements  de  Syrie 
qui  nous  obligent  à  nous  occuper  de  Constantinople; 
mais  c'est  toujours  à  Constantinople  qu'est,  pour  vous 


NÉOOCIATIOXS  SUR  LKS  ArTAlRKS  D'ORIENT.         35 

coinine  pour  nous^  la  grande  affaire  ;  c'est  toujours  en 
vue  de  Constantinople,  et  pour  arriver  à  une  bonne 
solution  de  la  question  qui  réside  là,  que  toutes  les 
autres  questions  doivent  être  considérées  et  résolues. 
Eb  bien,  mylord,  pour  que  la  question  de  Constanti- 
nople  soit  résolue. comme  il  convient  à  vous,  à  nous, 
à  la  paix  et  à  l'équilibre  de  l'Europe,  il  faut  que  la  ques- 
tion d'Egypte  soit  résolue  pacifiquement,  par  un  arran- 
gement agréé  du  sultan  et  du  pacha,  et  qui  rogle 
définitivement,  de  leur  aveu,  leur  situation  réciproque. 
Quel  doit  être  cet  arrangement,  quelle  délimitation  ter- 
ritoriale en  résultera  entre  les  deux  rivaux,  ce  sont  là  des 
questions  graves  sans  doute,  mais,  à  nos  yeux,  secon- 
daires. Que  le  sultan  ou  le  pacha  possède  telle  ou  telle 
étendue  de  territoire,  cela  nous  préoccupe  peu  ;  ce  qui 
nous  préoccupe  beaucoup,  c'est  que  FOrient  ne  soit  pas 
livré  aux  chances  d'un  grand  trouble,  qu'on  n'y  motte 
pas  le  feu  en  y  employant  la  force.  Pensez-y  bien,  my- 
lord,  consultez  le  passé;  tout  événement,  toute  secousse 
en  Orient  compromet  la  sûreté  et  l'indépendance  de 
Constantinople  en  y  favorisant  les  progrès  de  l'influence 
que,  vous  et  nous,  souhaitons  d'y  restreindre.  Tout 
emploi  de  la  iorce  en  Orient  tourne  au  profit  de  la 
Russie;  d'abord,  parce  que  c'est  toujours  la  Russie  qui 
paraît  sur  cette  scène  avec  les  forces  les  plus  considé- 
rables; ensuite,  parce  que  tout  emploi  de  la  force,  toute 
grande  secousse  amène  des  chances  qu'il  est  impossible 
de  prévoir,  et  dont  la  Russie  est,  plus  que  toute  autre 
puissance,  en   mesure   de  profiter.  Permettez -moi, 


36  cHAPiTur:  xxviir. 

niylord^  de  vous  adresser  une  question  :  je  sais  que 
vous  avez  regardé  l'arrangement  conclu  à  Kutaliié, 
en  1833,  comme  mauvais,  et  je  n'en  veux  pas  discuter 
en  ce  moment  le  mérite;  pourtant,  si  on  eût  pu,  il  y  a 
quelques  mois,  avant  l'explosion  de  la  nouvelle  lutte 
entre  le  sultan  et  le  pacha,  garantir  la  durée  de  rarran- 
gement  de  Kutahié  pour  dix  ans,  pour  le  reste  de  la  vie  de 
Méhémel-A'i,  vous  auriez,  à  coup  sûr,  accepté  ce  slaln 
quo  comme  un  bien  réel,  comme  un  gage  de  sécurité  pour 
l'Empire  ottoman,  et,  par  conséquent,  pour  l'Europe . 
Pourquoi?  Parce  que  ce  qui  importe  avant  tout  à  l'Eu- 
rope, en  Orient,  c'est  la  paix,  l'absence  de  tout  ébran- 
lement qui  ouvre  des  perspectives  et  des  chances  à 
l'ambition  étrangère.  » 

Lord  Palmerston,  qui  m'avait  écouté  jusque-là  avec 
une  attention  immobile,  m'interrompit  à  ces  paroles  : 
«Le  statu  quo  de  l'arrangement  de  Kutahié  était  im- 
possible, dit-il;  l'ambition  de  Méhémet-Ali  va  toujours 
croissant;  il  n'a  jamais  pu  se  contenir  dans  ses  li- 
mitco. 

— «  Pardon,  mylord;  je  ne  doute  pas  que  Méhéinct- 
Ali  ne  soit  tort  ambitieux  ;  mais  on  ne  peut,  dans  cette 
dernière  occurrence,  le  charger  du  tort  de  l'agression. 

—  «  Oui,  je  sais  qu'on  dit  cela  en  France,  mais  on  se 
trompe;  c'est  sur  le  territoire  turc,  non  sur  le  territoire 
égyptien  que  la  bataille  de  Nezib  a  été  livrée. 

—  «  Il  est  vrai,  mylord;  mais  le  territoire  égyptien 
avait  été  préalablement  envahi  par  les  Turcs  ;  ils  avaient 
occupé  plusieurs  villages  égy()tiens;   Aïn-Tab,  où  ils 


NEGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        37 

étaient  d'abord   entrés ,  est   sur  le   territoire   égyp- 
tien. 

—  «  Je  ne  crois  pas,  »  dit  lord  Palmerston,  et  il  ail;» 
chercher  une  carte  de  Syrie  sur  laquelle  nous  eûmes 
bientôt  constaté  qu'Aïn-Tab  était  sur  la  rive  droite  du 
Sed-Jour  qui  taisait  alors  la  limite  des  deux  territoires. 
Lord  Palmerston  éle\a  des  doutes  sur  l'exactitude  de  sa 
carte  :  «  j'ai  apporté,  dis-je,  une  excellente  carte  de 
Syrie,  publiée  naguère  à  Gotha,  et  dans  laquelle  Aïn-Ta!) 
'est  aussi  placé  sur  la  rive  droite  du  Sed-Jorir.  j)  l.oid 
Palmerston  abandonna  ce  terrain  de  discussion  :  «  Peu 
importe,  dit-il,  (pie,  ce  jour-Là,  le  sultan  ou  le  pacha 
ait  été  l'agresseur;  dans  leur  situation  réciproque,  il 
ne  pouvait  manquer  d'y  avoir  un  agresseur;  comment 
contenir  un  vassal  ambitieux  et  un  souverain  irrite 
ayant  leurs  armées  en  présence,  sans  frontières  fortes  et 
bien  précises?  Ce  qui  vient  d'arriver  devait  arriver  et 
recommencerait  toujours.  Nous  aurions  dû  le  prévoir 
en  1833.  Je  l'ai  dit  alors  et  j'ai  demandé  qu'on  prît 
d'autres  mesures  que  l'arrangement  de  Rutahié.  Mais 
nous  avions  ici  d'autres  affaires  pressantes;  le  cabint  l 
n'a  pas  voulu.  iS'ous  avons  eu  tort,  il  ne  faut  pas  (jue 
nous  retombions  dans  la  même  faute.  Il  faut  que  nous 
prévenions  le  retour  d'événements  pareils  à  ceux  dont 
nous  sommes  si  embarrassés.  Le  moyen,  c'est  de  ren- 
dre le  sultan  plus  fort,  le  paclia  plus  faible,  et  de  pré- 
venir entre  eu\  ce  contact  habituel,  inévitable,  (pii 
tente,  à  chaque  instant,  l'ambition  de  l'un  et  la  ^(mi- 
re;MH:e  de  l'autre.  Pour  fortil'rr  ILmuire  ottoman,  il 


?-f\  CHAPITRE  XXV m. 

faut  lui  rendre  une  partie  des  territoires  qu'il  a  perdus; 
la  Syrie  est  une  province  peuplée  et  riche;  la  Porte  en 
tirera  des  hommes  et  de  l'argent;  elle  résistera  alors 
bien  mieux  au  pacha  qui,  de  son  côté,  aura  bien  moins 
d'occasions  et  de  moyens  de  Tattaquer. 

—  «  Croyez-vous,  mylord,  que  vous  fortifierez  réelle- 
ment l'Empire  ottoman  en  lui  rendant  plus  de  territoire--? 
Ne  nous  repaissons  pas  d'illusions;  cet  Empire  n'est  pas 
mort,  mais  il  se  meurt;  il  tombe  en  lambeaux  ;  nous  pou- 
vons prolonger  sa  vie,  mais  non  le  ressusciter  effective- 
ment. Vous  ne  lui  rendrez  pas,  avec  la  Syrie,  la  force  de 
la  gouverner  et  de  la  garder  ;  l'anarchie,  le  pillage,  la 
violence  et  lïmpuissance  turques  reprendront  posses- 
sion de  cette  province,  et  vous  serez  responsable  de  son 
sort;  vous  serez  obligé  tantôt  d'y  réprimer,  tantôt  d'y 
soutenir  les  Turcs.  Je  suppose  que  vous  ayez  réussi;  je 
suppose  Méhémet-Ali  dompté,  refoulé  en  Egypte,  croyez- 
vous  qu'il  se  résigne  et  qu'il  renonce  à  son  ambition 
que  vous  jugez  si  indomptable?  Non,  mylord;  il  a  fait 
ses  preuves  de  persévérance  et  d'adresse  ;  il  reprendra 
ses  desseins;  il  travaillera  à  reconquérir  la  Syrie.  Les 
moyens  ne  lui  manqueront  pas  ;  quand  Méhémet-Ali 
possède  la  Syrie,  c'est  le  sultan  qui  y  a  des  intelligences 
et  qui  y  fomente  des  rébellions;  quand  le  sultan 
la  possédera,  ce  sera  le  pacha  qui  fomentera  les 
rébellions,  rendra  précaire  la  domination  de  son  rival, 
et  ressaisira  peut-être  bientôt  la  sienne.  Au  lieu  d'avoir 
assuré  la  domination  de  la  Porte,  vous  aurez  au  con- 
traire échauffé  la  lutte,  aggravé  le  trouble  et  préparé 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        39 

de  noLivediix  hasards  dont  la  Russie  sera,  comme  tou- 
jours, la  première  à  profiter. 

—  «  Vous  avez,  me  dit  lord  Palmerston,  trop  mau- 
vaise opinion  de  l'Empire  ottoman,  et  vous  n'êtes  pas 
au  courant  de  la  disposition  actuelle  du  gouvernement 
russe.  Un  État  qui  est  un  cadavre,  un  corps  sans  âme 
et  qui  tombe  en  lambeaux,  ce  sont  là  des  figures  aux- 
quelles il  ne  faut  pas  croire  ;  qu'un  État  malade  retrouve 
des  territoires  pour  y  lever  de  l'argent  et  des  hommes, 
qu'il  remette  de  la  régularité  dans  son  administration, 
il  se  guérira,  il  redeviendra  fort.  C'est  ce  qui  arrive 
déjà  en  Turquie;  le  hatti-schériff  de  Reschid-Pacha 
s'exécute;  ses  bons  effets  se  développent.  Et  quant  à  la 
Russie,  soyez  sûr  que  sa  disposition  à  se  concerter 
avec  les  autres  puissances  sur  les  affaires  d'Orient  est 
sérieuse.  Je  ne  dis  pas  que  le  désir  de  nous  diviser,  vous 
et  nous,  ne  soit  pour  rien  dans  sa  conduite;  mais  elle 
désire  aussi  de  ne  pas  rester  en  Orient  dans  la  situa- 
tion où  elle  s'est  mise;  son  traité  d'Unkiar-Sklélessi 
lui  pèse;  si  des  troubles  éclatent  en  Turquie,  si 
Méhémet-Ali  menace  Constantinople,  si  la  Porte  ré- 
clame le  secours  russe,  aux  termes  du  traité,  l'empe- 
reur Nicolas  est  décidé  à  l'exécuter;  il  croit  que  son 
honneur  le  lui  prescrit;  mais  cette  nécessité  ne  lui  plaît 
point;  il  prévoit  que,  ni  vous,  ni  nous,  ne  le  laisserions 
faire,  et  il  ne  veut  pas  engager  cette  lutte;  il  cherche 
à  se  placer  sur  un  terrain  moins  compromettant.  11  est 
de  notre  intérêt,  du  vôtre,  de  l'intérêt  de  TEurope  de 
lui  en  faciUter  les  moyens.  Saisissons  cette  disposition 


40  CHAPITRE  XXVIII. 

de  la  Russie  pendant  qu'elle  cxisic;  profitons-en  ponr 
ramener  la  question  ottomane  dans  le  droit  public  eu- 
ropéen. Ce  sera  pour  nous  tous  un  grand  avantai:e 
d'avoir  détruit,  sans  combat,  ce  protectorat  exclusif 
qui  nous  inspire  de  si  justes  méfiances,  et  d'avoir  lié 
par  les  traités  la  puissance  qui  voulait  se  l'arroger. 

—  «Je  souhaite  que  vous  ayez  raison  sur  l'un  et 
.  l'autre  point,  mylord;  je  souhaite  que  l'Empire  otto- 
man retrouve  de  la  force  et  que  la  Russie  renonce  à  le 
dominer  en  le  protégeant.  Mais  l'abdication  russe  me 
paraît  bien  douteuse,  et  quant  à  la  restauration  turque, 
les  dangers  que  court  en  ce  moment  l'Empire  ottoman 
sont  plus  pressants  que  ne  seront  prompts  les  remèdes 
dont  vous  parlez.  Dans  les  suppositions  les  plus  favo- 
rables, cet  Empire  ne  sera  de'longtemps  en  état  de  se 
suffire  à  lui-même,  et  quand  de  grands  désordres  inté- 
rieurs lui  imiposeront  de  grands  efforts,  pendant  long- 
temps encore  ce  seront  des  forces  étrangères,  c'est-à- 
dire  des  Russes  qui  viendront  le  protéger. 

—  «  Quand  les  Russes  viendront  en  vertu  d'un  traité 
et  au  nom  de  l'Europe,  le  danger  ne  sera  plus  le  même; 
et  le  but  une  fois  atteint,  ils  s'en  iront. 

— «  Je  crois  à  la  vertu  des  traités,  mylord;  je  crois  à 
la  loyauté  des  souverains;  mais  je  crois  aussi  à  l'em- 
pire des  situations,  des  passions  et  d'une  politique 
séculaire.  Ce  sera  beaucoup  sans  doute  que  les  Russes 
sortent  de  Turquie  a|)rès  y  être  venus  ;  mais  même 
quand  ils  en  seront  sortis,  ce  sera  un  grand  mal  qu'ils 
V  soient  venus.   Et  qui  vous  dit  qu'ils  en   pourront 


NEGOCIATIONS  SLR  LKS  AFFAIRES  D'ORIENT.        41 

sortir  promptenient?  Qui  vous  dit  que  la  guerre,  une 
t'ois  allumée  en  Syrie,  ne  durera  pas  plus  longteni[)S 
(fue  vous  ne  l'aurez  [)révu?  Le  pacha  a  là  une  armée 
considérable;  il  peut,  même  quand  ses  communications 
par  mer  seront  interrompues,  la  soutenir  et  la  pourvoir 
dans  le  pays  même  et  par  la  voie  de  terre.  Déjà,  dit- 
on,  il  en  organise  les  moyens  à  travers  le  désert  et  la 
Palestine;  on  parle  de  cinq  mille  chameaux  réunis  dans 
ce  dessein.  Vous  ne  débarquerez  pas  en  Syrie  des 
troupes  anglaises;  l'Autriche  n'y  enverra  pas  les  sien- 
nes; contre  toutes  les  diflicultés  de  cette  guerre,  partout 
où  elle  éditera,  en  Syrie  comme  dans  TAsie  Mineure 
et  à  Constantino[)le,  ce  seront  des  Russes  qui  seront 
chargés  de  la  soutenir. 

—  «  Des  troupes  anglaises,  Jion;  nous  n'en  avons  pas 
à  mettre  là;  des  troupes  autrichiennes....  eh,  eh,  on  ne 
sait  pas,  on  ne  sait  pas.  » 

Je  restais  incrédule  ;  lord  Palmerston  reprit  :  «  D'ail- 
leurs il  ne  serait  peut-être  ])as  nécessaire  que  des 
Russes  vinssent  dans  l'Asie  Mineure  ou  en  Syrie;  on 
pourrait  débarquer  en  Egypte  même,  au  cœur  de  la 
puissance  de  Méhémet-Ali,  un  corps  turco-russe;  il  n'a 
là  que  de  mauvaises  troupes,  des  ouvriers;  il  faudrait 
(ju'il  rappelât  son  armée  de  Syrie,  »  et  lord  Palmerston, 
rouvrant  sa  carte,  me  montrait  conuuent  on  [lourniit 
occuper  la  basse  Egypte  :  «  Mylord,  lui  dis-je,  nou^ 
avons  fait  cette  éprouve;  nous  savons  ce  qu'elle  exige 
(VetTorts  et  ce  (pi'elle  fait  courir  de  chances;  vous  n'au- 
ra:' p;s  là  une  nu'i!Ii'Uii*  rirmét'  ri  un  plus  grand  ca|>i- 


il  CHAPITRE  XXVIII. 

taine  que  nous  n'y  avons  eu  en  1797.  Mais  permettez- 
moi  de  revenir  à  la  question  même  :  pourquoi  tons 
ces  efforts?  Pourquoi  faire  courir  à  la  paix  de  l'Orient,» 
à  la  sécurité  de  la  Porte  et  de  l'Europe,  tant  de  hasards? 
Pour  refuser  l'hérédité  à  un  vieillard  de  soixante- 
douze  ans.  Qu'est-ce  donc  que  Fliérédité  en  Orient, 
mylord,  dans  cette  société  violente  et  précaire,  dans  ces 
familles  nombreuses  et  désunies?  L'histoire  de  Méhé- 
met-Ali  n'est  pas  un  fait  nouveau  dans  l'Empire  otto- 
man  ;  plus  d'un  pacha,  avant  lui,  s'est  élevé,  a  fait  des 
conquêtes,  s'est  rendu  puissant  et  presque  indépendant. 
Qu'a  fait  la  Porte?  Elle  a  attendu;  les  pachas  sont  morts, 
leurs  fils  se  sont  divisés,  et  la  Porte  a  ressaisi  ses  terri- 
toires et  son  pouvoir.  C'est  encore  ici  pour  elle  la  meil- 
leure chance  et  la  conduite  la  plus  prudente. 

—  c(  Il  y  a  du  vrai  dans  ce  que  vous  dites  là  ;  l'héré- 
dité n'aurait  peut-être  pas  grande  valeur.  Pourtant 
Ibrahim-Pacha  est  un  chef  habile,  aimé  de  ses  troupes, 
meilleur  administrateur  que  son  père,  dit-on;  il  a  au- 
près de  lui  des  officiers  capables,  des  Français.  Nous 
nous  disons  tout,  n'est-ce  pas?  Est-ce  que  la  France  ne 
serait  pas  bien  aise  de  voir  se  fonder,  en  Egypte  et  en 
Syrie,  une  puissance  nouvelle  et  indépendante,  qui  fût 
presque  sa  création  et  devînt  nécessairement  son  alliée? 
Vous  avez  la  régence  d'Alger;  entre  vous  et  votre  allié 
d'Egypte,  que  reste lail-il?  Presque  rien,  ces  pauvres 
États  de  Tunis  et  de  Tripoli.  Toute  la  cote  d'Afrique  et 
une  partie  de  la  côte  d'Asie  sur  la  3Iédilerranée,  depuis 
le  Maroc  jusqu'au  golfe  d'Alexandrette,  serait  ainsi  en 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D"ORIENT.        43 

votre  pouvoir  et  sous  votre  influence.  Cela  ne  peut  nous 
convenir.  )) 

La  discussion,  en  se  prolongeant,  pénétrait  ainsi  plus 
avant:  j'entrai  sans  hésiter  dans  sa  nouvelle  voie  :  «  Vous 
avez  raison,  mylord;  nous  nous  disons  tout,  et  nous  pou- 
vons bien  librement  nous  tout  dire,  car  nos  paroles  ne 
disposent  pas  deTavenir.  Ce  qu'il  amènera  peut-être  un 
Jour,  quelles  nouvelles  combinaisons  d'États  et  de  politi- 
que pourront  se  former  tout  autour  de  la  Méditerranée , 
je  n'en  sais  rien,  ni  vous,  mylord,  ni  personne.  Nous  pou- 
vons amuser  notre  esprit  à  (enter  de  le  prévoir;  mais 
ce  n'est  certainement  pas  sur  de  telles  hypothèses  ni  par 
de  tels  pressentiments  que  notre  politique  doit  aujour- 
d'hui se  régler.  Le  gouvernement  du  Roi  ne  manquera 
jamais  à  ses  devoirs  envers  les  destinées  de  la  France  ; 
mais  il  est  convaincu  que  le  grand  intérêt  français  est 
maintenant  la  durée  de  la  paix,  l'affermissement  de 
Tordre  européen,  le  développement  régulier  des  divers 
États  contenus  chacun  dans  ses  limites.  C'est  là  notre 
politique,  mylord;  c'est  aussi  la  vôtre;  et,  en  vérité,  je 
ne  comprendrais  pas  qu'en  Orient  nous  n'agissions  pas 
de  concert  lorsque,  en  dehors  ou  au-dessus  de  toutes 
les  dissidences  secondaires  ou  futures,  nous  y  avons  si 
évidemment  le  même  intérêt  et  le  même  dessein.  » 

Je  m'arrêtai,  et  regardant  fixement  lord  Palmerslon  : 
c(  Permettez-moi.  mylord,  lui  dis-je,  de  vous  faire  tout 
simplement,  à  briile-pourpoint,  une  question  directe  : 
Y  a-t-il,  dans  cette  atfaire,  quelque  chose  de  plus  avancé 
que  nous  ne  savons?  On  a  dit  ailleurs,  on  ^  du  moins 


44  CHAPITRE  XXVIII. 

donné  à  croire  que  la  négociation  dont  nous  nous  occu- 
pons ici  était  presque  conclue^  et  les  moyens  de  coac- 
lion  à  ciuployer  contre  Méliémet-Ali  presque  réglés.  Y 
a-t-il  à  celii  quelque  chose  de  vî'ai?  » 

Lord  Palmerston  me  répondit  tout  simplement  :  «  11 
n'y  a  rien^  absolument  rien  de  plus  que  ce  que  tous  sa- 
vez. »  U  se  leva,  alla  ouvrir  un  pupitre  sur  lequel  il  avait 
riiabitude  d'écrire  debout,  et  il  en  rapporta  deux  pa- 
piers :  «  Voici,  me  dit-il,  deux  projets  d'arrangement, 
de  traité,  si  l'on  veut,  entre  toutes  les  puissances,  sur 
cette  atïaire.  Le  premier  est  de  moi;  c'est  une  pure 
ébaucbe,  une  simple  rédaction  de  mes  propres  idées 
que  je  n'ai  pas  même  montrée  à  mes  collègues.  Le  se- 
cond est  une  ébauche  analogue  qui  me  vient  des  puis- 
sances du  continent.  »  Il  ne  me  nomma  p;is  la  puis- 
sance; mais  j'eus  lieu  de  croire  que  cette  seconde 
ébauche  était  d'origine  autrichienne.  «  Lisez-les  toutes 
les  deux,  »  me  dit-il.  Il  me  lut  effectivement  le  premier 
de  ces  projets  et  je  lus  moi-même  le  second.  Ils  étaient 
conçus,  en  principe,  dans  des  systèmes  différents:  le 
projet  de  lord  Palmerston  était  un  traité  entre  les  cinq 
puissances  et  la  Porte  ottomane;  dans  le  second,  les 
cinq  puissances  ne  traitaient  qu'entre  elles,  et  la  Porte 
recevait  et  acceptait  leurs  propositions.  Cette  différence 
essentielle  mise  de  côté,  les  deux  projets  ne  différaient 
pas  beaucoup  d'ailleurs;  ils  contenaient  l'un  et  l'autre  : 
l""  l'engagement  des  cinq  puissances  de  garantir  l'Em- 
pire ottoman  contre  toute  nouvelle  attaque  du  [)ac[ia 
d'Egypte  et  toute  invasion  au  delà  duTaurus;  2"  le  rè- 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        45 

glement,  dans  ce  cas,  du  mode  d'occupatioi>de  Constan- 
tiiiople  et  de  la  mer  de  Marmara;  3-  enfin  l'indication 
des  moyens  à  employer  contre  le  pacha  d'Egypte  dans 
le  cas  où  il  se  refuserait  aux  injonctions  du  sultan  et 
des  cinq  puissances.  Sauf  l'emploi  des  flottes  euro- 
péennes pour  intercepter  les  communications  entre 
l'Egypte  et  la  Syrie,  et  pour  seconder  les  i  vi s lun  ce- 
lions locales  ou  les  débarquements  des  forces  turques 
ou  alliées,  ces  moyens  de  coaction  étaient  très-vague- 
ment indiqués  et  aboutissaient  à  l'engagement  de  se 
concerter  de  nouveau  si  des  mesures  plus  actives  deve- 
naient nécessaires. 

En  lisant  le  paragraphe  qui  retirait  la  Syrie  à  Méhé- 
met-Ali  et  ne  lui  accordait  que  l'hérédité  de  rÉgy[)l;j, 
lord  Pahnerston  me  dit  :  «Passons;  ceci  est  en  litige.  » 
Là  finit  notre  entretien.  «Je  suis  fort  aise,  me  dit  lord 
Palmerston,  que  nous  ayons  ainsi  causé  à  fond  de  l'af- 
faire; j'attendrai  maintenant  que  vous  en  ayez  rendu 
compte  au  gouvernement  du  Roi  et  qu'il  vous  ait  trans- 
mis se  s  instructions.  » 

Quoiipie  nouvellement  arrivé  à  Londi'cs  et  encore 
imparfaitement  instruit  de  la  mesure  des  importan- 
ces et  des  influences  personnelles  dans  le  cabinet  et 
le  monde  politicjue  anglais,  je  savais  que  lord  Palmer- 
ston était  bien  réellenuMil,  dans  les  alTaires  étrangères, 
le  ministre  efficace,  et  que  c'était  sur  lui  qu'il  {allait 
agir  pouragir  sur  son  gouvernement.  Mais  plusieurs  de 
ses  collègues,  lord  Melboiu'iie  d'abord,  chef  du  cabiiK^t. 
lord  Lansdowne,  lonl  John  Russell,  lord  Jlolland  se 


4G  CHAPITRE  XXVII î. 

préoccupaient  vivement  des  questions  de  politique  exté- 
rieure, et  exerçaient,  à  des  titres  divers,  sur  les  résolu- 
tions du  ministère  et  sur  l'esprit  de  lord  Palmerston 
lui-même,  une  assez  grande  action.  J'avais,  avec  quel- 
ques-uns d'entre  eux,  d'anciennes  et  bonnes  relations 
de  société  que  je  pris,  dès  les  premiers  jours,  soin  de 
cultiver;  mais  je  ne  connaissais  pas  du  tout  lord  Mel- 
bourne; je  venais  de  le  rencontrer  pour  la  première  fois 
dans  le  salon  de  lad  y  Palmerston  ;  il  était  naturel  et 
convenable  que  j'entrasse  avec  lui  en  rapport  officiel  et 
en  matière;  je  lui  demandai  et  il  me  donna  rendez- 
vous  chez  lui  le  8  mars.  Je  le  trouvai  bienveillant  pour 
la  France  et  trèspersuadé  que  le  bon  accord  des  deux 
pays  leur  importait  également  à  l'un  et  à  l'autre,  soit 
l)our  leur  prospérité  intérieure,  soit  comme  gage  de  la 
paix  de  l'Europe,  leur  intérêt  commun.  Étendu  dans 
son  fauteuil  à  côté  (Ju  mien,  détournant  la  tête  et  pen- 
chant vers  moi  l'oreille,  parlant  anglais  et  moi  français, 
chaciui  à  noUo  tour  et  dans  un  dialogue  régulier,  in- 
terrompu seulement  par  ses  rires,  lord  Melbourne  iu'é- 
coutait  et  me  répondait  avec  ce  mélange  d'insouciance 
et  d'attention  sérieuse  qui  indique  une  conviction  libre 
plutôt  qu'une  intention  préméditée,  et  qui  semble  ap- 
[)eler  et  autoriser  un  complet  abandon.  Je  le  mis  au 
courant  de  ce  que  j'avais  dit  d'essentiel  à  lord  Palmer- 
ston. Comme  il  insistait  com plaisamment  sur  les  avan- 
tages mutuels  de  l'alliance  :  «  Convenez,  mylord,  lui 
dis-je,  qu'il  serait  étrange  que  cette  bonne  intelligence, 
ce  concert  des  deux  pays  n'eût  pas  lieu  précisément  dans 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        47 

la  question  où  leur  intérêt  dominant  est  évidemment 
le  même.  Je  comprends  telle  contrée,  telle  occasion  où, 
malgré  notre  alliance  générale,  nous  pouvons  avoir  des 
intérêts  réellement  divers  ;  mais  il  est  clair  qu'en  Orient 
nous  sommes  voués,  vous  et  nous,  aux  mêmes  craintes, 
aux  mêmes  désirs,  aux  mêmes  desseins,  voués  à  vou- 
loir que  la  paix  se  maintienne,  -que  l'Empire  ottoman 
subsiste,  et  que  la  Russie  ne  s'en  empare  pas,  soit  maté- 
riellement et  par  voie  de  conquête,  soit  moralement  et 
par  voie  d'influence.  Je  ne  saurais  donc  assez  m'éton- 
ner  si,  à  propos  de  questions  secondaires  ou  lointaines, 
nous  perdions  en  quelque  sorte  de  vue  notre  commune 
étoile,  et  si  nous  cessions  de  penser  et  d'agir  ensemble 
sur  le  théâtre  même  où  nous  y  sommes  le  plus  natu- 
rellement appelés.  A  coup  sûr,  mylord,  en  ce  cas,  l'un 
ou  l'autre  des  deux  cabinets  se  tromperait  gravement,  et 
manquerait  à  sa  vraie,  à  sa  grande  politique.  Revenons 
constamment,  en  traitant  des  affaires  d'Orient,  à  cette 
politique  générale  et  permanente  qui  fait  le  fond  de  no- 
tre situation  et  de  notre  intérêt;  que  ce  soit,  pour  nous, 
la  pierre  de  touche  de  toutes  les  combinaisons,  de 
toutes  les  démarches.  Je  suis  sur  qu'en  définitive,  vous 
et  nous,  nous  nous  en  trouverons  également  bien.  » 

Lord  Melljwune  approuvait  visiblement,  et  me  ré})éla 
plusieurs  fois,  dans  le  cours  de  la  conversation  :  «  Oui, 
nous  avons  au  fond  le  même  intérêt,  nous  devons  agir 
de  concert;  il  n'y  a,  pour  nous,  rien  de  bon  à  faire  sans 
vous.  Mais  croyez-vous  possible,  me  dit-il  en  se  pen- 
chant vers  moi,  de  laisser  au  paclja  d'Egypte  la  Syrie 


48  CHAPITIIK  XXVIir. 

sans  que  la  guerre  qui  vient  d'éclater  et  les  embarras 
où  elle  nous  jette  recommencent  sans  cesse?  Le  paclia 
voudra  toujours  s'étendre  au  deLà  de  la  Syrie  ;  le  sultan 
voudra  toujours  reprendre  la  Syrie.  C'est  une  situation 
qui  n'est  pas  tenable;  il  faut  que  nous  y  mettions  fin.  » 

Je  repris  tout  ce  que  j'avais  dit  à  lord  Palmerslon 
pour  lui  démontrer  que  le  retrait  do  la  Syrie,  loin  de  ré- 
tablir entre  le  sultan  et  le  pacha  une  paix  durable,  ne 
ferait  qu'envenimer  la  querelle  et  accroître  en  Orient 
les  chances  de  trouble  :  «  Le  sultan,  dis-je,  qui  n'a  pu 
ni  défendre  ni  reprendi'e  la  Syrie  par  ses  propres  for- 
ces, sera  hors  d'élat  de  la  gouverner;  et  l'Europe,  qui 
la  lui  aura  rendue,  sera  sans  cesse  compromise  et  obli- 
gée d'intervenir  ou  pour  la  lui  conserver,  ou  pour  la 
protéger  contre  lui-même.  Il  y  a  là  des  populations 
chrétiennes  que  les  Turcs  vexeront,  pilleront,  opprime- 
ront d'une  façon  intolérable;  nous  avons  envers  elles 
des  devoirs  traditionnels;  leurs  souffrances,  leurs  cla- 
meurs exciteront  la  sympathie  européenne.  L'admi- 
nistration de  Méhémct-Ali  ne  manque,  dans  cette  pro- 
vince, ni  de  force,  ni  d'une  certaine  équité  religieuse; 
qu'elle  reste  entre  ses  mains;  nous  n'en  entendrons 
guère  parler,  et  cette  partie  du  moins  de  l'Orient  jouira 
d'un  peu  de  paix  et  donnera  à  l'Europe  un  peu  de  sécu- 
rité. » 

Lord  Melbourne  m'écoutait  avec  une  attention  prescpie 
curieuse,  donnant  de  temps  en  temps  à  mes  paroles  lui 
assentiment  marqué,  m'adressant  quelquefois  des  ques- 
tions qui  semblaient  désirer  une  bonne  réponse,  et  se 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        4'J 

montrant  animé  d'un  sincère  désir  de  trouver  le  point 
où  nous  pourrions  nous  accorder.  Mais  rien  n'indiquait 
qu'il  entrevît  lui-même  ce  point  d'union,  et  il  semblait 
plutôt  rejeté  dans  une  indécision  favorable  que  ramené 
à  notre  sentiment. 

«  Permettez-moi,  mylord,  lui  dis-je  en  finissant,  de 
réduire  la  question  à  sa  plus  simple  expression.  De 
quoi  s'agit -il?  D'accorder  ou  de  refuser  la  possession 
héréditaire  de  la  Syrie  à  un  vieillard  de  soixante-douze 
ans,  qui  désire  l'hérédité  parce  qu'il  n'a  maintenant  rien 
de  plus  à  désirer,  mais  qui  n'a,  bien  s'en  faut,  aucune 
certitude  de  la  transmettre  effectivement  à  sa  famille, 
et  de  fonder  là  une  dynastie  et  un  État.  Si  on  la  lui  ac- 
corde, si  on  lui  propose  une  transaction  qu'il  puisse 
accepter,  on  s'assure  la  paix  en  Orient  tant  qu'il  vivra 
et  on  court,  après  sa  mort,  les  chances  de  cette  confu- 
sion, de  ces  querelles  entre  ses  héritiers,  de  ces  retours 
vers  le  centre  de  la  foi  musulmane  qui  ont  toujours  ac- 
compagné, dans  l'Empire  ottoman,  la  disparition  de  ces 
grandes  existences  personnelles  soiidainement  créées  et 
qui  ont  bien  plus  de  brillants  rayons  que  de  fortes  ra- 
cines. Si  on  refuse  à  iMéhémet-Ali  la  Syrie  héréditaire, 
si  on  entreprend  de  la  lui  retirer  par  la  force,  on  sus- 
cite en  Orient  de  nouveaux  troubles;  on  allume  une 
nouvelle  guerre  dont  il  est  impossible  de  prévoir  les 
conséquences  ni  la  durée,  et  qui  aura  pour  résultat 
d'accroître,  dans  ces  contrées,  la  prépondérance  de  la 
Russie,  car  do  quelque  façon  qu'on  s'y  prenne,  quelques 
limitations  qu'on  y  apporte,  ce  sera  toujours  par  la  pré- 

T.    V,  4 


50  CHAPITRE  XXVIII. 

sence  russe,  par  des  forces  russes  qu'il  faudra  accom- 
l)lir  ce  qu'on  aura  résolu  et  soutenir  ce  qu'on  aura 
fait.  » 

Je  m'arrêtai.  Lor  1  Melbourne,  f  uijours  enfoncé  dans 
son  fauteuil,  gardait  le  silence  comme  s'il  écoutait  en- 
core. Puis  il  me  regarda  en  souriant  et  sans  me  répon- 
dre. Je  le  laissai  l'esprit  préoccupé  et  un  peu  troublé 
dans  son  insouciance,  mais  pas  sérieusement  alarmé  ni 
convaincu.  Je  me  heurtais  contre  les  assurances  de  lord 
Palmerston  qui  promettait  à  ses  collègues  une  victoire 
facile  sur  Méliémet-Ali  et  une  large  complaisance  diplo- 
matique de  la  Russie,  avec  peu  de  chances  qu'on  eût 
besoin  de  lui  demander,  sur  les  lieux  mêmes,  un  con- 
cours actif  et  compromettant. 

Parmi  les  collègues  de  lord  Palmerston,  lord  Holland, 
lord  Lansdowne,  lord  John  Russellet  lord  Minto  étaient 
ceux  avec  qui  j'avais  les  relations  les  plus  fréquentes  et 
les  plus  libres.  Lord  Holland,  d'un  esprit  charmant, 
d'un  cœur  généreux  et  d'un  caractère  aussi  aimable  que 
son  esprit,  était  l'ami  déclaré  de  la  France,  l'hote  bien- 
veillant des  visiteurs  français  en  Angleterre,  le  partisan 
persévérant  de  l'alliance  des  deux  pays,  et  il  se  plaisait 
à  manifester,  en  toute  occasion,  ses  sentiments.  Il  m'ac- 
cueillit, et  lady  Holland  autant  que  lui,  avec  l'empres- 
sement le  plus  gracieux;  je  retrouve,  dans  une  lettre 
que  j'écrivais  le  22  mars  à  Paris  :  «  Lady  Holland  m'a 
invité  à  dîner  pour  mercredi.  J'étais  engagé.  Pour  di- 
manche. J'étais  engagé.  Je  crois  qu'il  faudra  attendre 
leur  retour  à  Kensington.  Ils  iront  bientôt.  Lord  Hol- 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        51 

land  en  meurt  d'envie.  Dans  sa  maison  de  Soulh-Slreet, 
il  a  à  peine  une  chambre.  Il  fait  sa  toilette  dans  la  salle 
à  manger.  Et  pas  un  coin  pour  mettre  des  livres,  des 
papiers;  il  a  tout  son  bagage  dans  un  petit  coffre  qu'il 
transporte  dans  la  salle  à  manger,  dans  le  salon,  partout 
avec  lui.  Lady  HoUand  tient  beaucoup  à  cette  petite 
maison,  qui  est,  m'a-t-on  dit,  sa  propriété  personnelle.  » 
Dès  qu'ils  furent  établis  à  Kensington,  ce  fut  à  Holland- 
House  que  j'allai  chercher  et  que  je  trouvai  les  plus 
nobles  plaisirs  de  la  conversation  et  de  la  vie  sociale. 
Lord  Lansdowne  et  lord  John  Russell  étaient  moins  ex- 
pansifs,  mais  également  sincères  dans  leurs  libérales  et 
bienveillantes  dispositions  envers  la  France  :  je  dînais 
avec  eux,  le  28  mars,  chez  lord  Normanby;  nous  ve- 
nions d'apprendre  le  vote  favorable  de  la  Chambre  des 
députés  pour  le  cabinet  de  M.  Thiers  dans  la  question 
des  fonds  secrets  :  «  Eh  bien,  me  dirent-ils  tous  deux 
ensemble  du  ton  le  plus  amical,  il  faut  finir  à  présent 
cette  affaire  d'Orient;  il  faut  la  'finir  de  concert.  »  Les 
whigs  n'avaient  point  de  chc  ;  plus  considérable,  plus 
éclairé,  plus  honoré  que  lord  Lansdowne;  et  lord  John 
Russell,  par  son  inépuisable  facilité  et  son  iir..tigable 
énergie,  grandissait  tous  les  jours  dans  son  i)arti;  le 
vieux  poëte  Rogers  l'appelait  owr  liltle  giant  (notre  petit 
géant).  Une  circonstance  inattendue  me  donna aveclord 
Minto  un  lien  particulier  :  je  rencontrai  chez  lui,  un 
soir,  son  beau-frère,  sir  John  Boileau,  que  je  ne  con- 
naissais point,  mais  (|  li  vint  à  moi  avec  un  empresse- 
ment alTeclueux,  me  disant  qu'il  était  issu  d'un  gentil- 


52  CHAPITRE  XXVIU. 

homme  protestant  français,  parti  de  Nîmes  après  la 
révocation  de  l'éditde  Nantes,  et  réfugié  en  Angleterre, 
où  ses  descendants  avaient  trouvé  la  prospérité  avec  la 
liberté.  Il  avait,  en  partant,  laissé  dans  sa  patrie  im  de 
ses  frères  en  bas  âge  qui  y  avait  continué  sa  famille,  tou 
jours  protestante  et  unie  à  la  mienne  par  des  liens  de 
parenté  et  d'amitié.  Cette  rencontre,  qui  me  fut  en  1840 
une.  agréable  surprise,  est  devenue  pour  moi  et  tous 
les  miens,  en  1848,  la  source  d'une  profonde  et  très- 
douce  intimité. 

J'avais  ainsi,  dans  le  sein  même  du  cabinet,  des  amis 
qui  désiraient  sincèrement  que  ma  négociation  aboutît 
à  une  solution  pacifique  des  affaires  d'Orient  et  au  main- 
tien de  l'alliance  entre  nos  deux  pays  ;  mais  ils  tenaient 
encore  plus  au  succès  de  leur  politique  et  de  leur  mi- 
nistère; et  je  ne  me  faisais  point  d'illusion  sur  la  valeur 
de  la  bienveillance  qu'ils  me  témoignaient  et  de  l'appui 
qu'ils  avaient  l'air  de  me  donner.  J'écrivais  le  7  avril 
au  duc  de  Broglie  :  «  Il  y  a  ici  du  progrès,  et  je  le  dis  à 
Thiers  et  à  Rémusat;  mais  soyez  sûr  que  j'en  dis  bien 
autant  qu'il  y  en  a;  lord  Palmerston  est  excessivement 
engagé,  et  le  travail  même  qui  se  fait  dans  un  sens  con- 
traire au  sien  l'engage  quelquefois  encore  plus,  car  il  se 
défend.  J'ai  beau  y  mettre  un  soin  infini,  être  extrême- 
ment bien  pour  lui  et  avec  lui,  ne  rien  dire  à  personne 
qu'après  le  lui  avoir  dit  à  lui-même,  m'abstenir  de  toute 
pratique  cachée,  de  toute  conversation  intempestive, 
me  refuser  même  quelquefois  à  la  faveur  que  me  té- 
moignent les  hommes  qui  ne  sont  pas  de  son  avis;  en 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        53 

dépit  de  tous  mes  ménagements,  il  voit,  il  sent  que  l'at- 
mosphère change  mi  peu  autour  de  lui,  que  des  idées 
différentes,  des  raisons  auxquelles  il  n'avait  pas  pensé 
s'élèvent,  se  répandent,  et  modifient  ou  du  moins  ébran- 
lent les  convictions  et  les  desseins.  Cela  l'embarrasse  et 
l'impatiente.  Quelquefois  ébranlé  lui-même,  il  travaille 
à  se  raffermir.  Il  agit,  il  fait  agir  auprès  de  ses  collègues 
ébranlés.  Si  j'ai  du  temps,  je  ne  désespère  de  rien; 
mais  aurai-je  du  temps?  Rendez-vous  bien  compte  de 
ma  situation  :  tout  le  monde  est  aux  pieds  de  Fx^ngle- 
terre;  tout  le  monde  offre  de  faire  ce  qui  lui  plaît;  nous 
seuls  nous  disons  ?io«,  nous  qui  nous  disons  ses  amis 
particuliers.  Et  c'est  au  nom  de  notre  amitié,  pour 
maintenir  notre  alliance  que  nous  lui  demandons  de  ne 
pas  accepter  ce  que  lui  offrent  tous  les  autres.  Nous 
avons  raison;  mais  ce  n'est  pas  commode.  » 

«  Ajoutez  à  cela  les  méfiances  contractées  depuis 
(juatre  ans,  et  qui  sont  profondes,  plus  profondes  que 
je  ne  soupçonnais.  Et  sachez  bien  que  lord  Palmerston 
est  influent,  très-influent  dans  le  cabinet,  comme  tous 
les  hommes  actifs,  laborieux  et  résolus.  On  entrevoit 
souvent  qu'il  n'a  pas  raison;  mais  il  a  fait,  il  fait.  Et 
pour  se  refuser  à  ce  qu'il  tait,  il  faudrait  faire  autre 
chose;  il  faudrait  agir  aussi,  prendre  de  la  i)cine.  Bien 
peu  d'hommes  s'y  décident.  » 

En  dehors  du  cabinet,  parmi  les  whigs  ses  amis,  la 
faveur  ne  me  mancpiait  pas  non  plus,  et  j'avais,  dans  la 
conversation,  beaucoup  d'aUits.  Le  plus  illustre  des 
wijigs,  1g  dcï  du  cabinet  qui,  neuf  ans  auparavant. 


54  CHAPITRE  XXVIII. 

avait  proposé  et  accompli  la  réforme  parlementaire, 
lord  Grey  revint  à  Londres  quelques  semaines  après 
mon  arrivée.  Je  le  rencontrai  pour  la  première  fois 
chez  lord  Lansdowne.  Sa  figure,  son  accent,  ses  ma- 
nières me  plurent  infiniment;  la  tête  haute,  l'air  digne 
et  doux,  le  regard  languissant  mais  prêt  à  s'animer  si 
quelque  chose  l'eût  intéressé,  des  restes  de  beauté  jeune 
sous  la  tristesse  et  l'ennui  de  la  vieillesse.  Il  me  témoi- 
gna le  désir  de  me  revoir  et  de  causer  avec  moi  : 
«  Nous  ne  devons  pas  nous  séparer  de  vous,  me  dit-il  ; 
sans  vous,  nous  ne  pouvons  rien  faire  de  bon.  »  Son 
beau-frère,  M.  Ellice,  membre  très-actif  de  la  Chambre 
des  communes,  causeur  très-spirituel  et  maître  de 
maison  très-hospitalier,  s'empressait  à  me  rendre  tous 
les  bons  offices  qui  pouvaient  contribuer,  pour  moi,  à 
l'agrément  de  la  vie  de  Londres  ou  au  succès  de  ma 
mission  de  bonne  entente  entre  nos  deux  pays.  Nous 
nous  promenions  souvent  ensemble.  Il  me  conduisit 
un  jour  à  Putney,  chez  le  gendre  de  lord  Grey,  lord 
Durham,  naguère  ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg, 
puis  gouverneur  général  des  possessions  anglaises  dans 
l'Amérique  septentrionale,  maintenant  hors  des  affaires 
et  malade  à  la  mort;  enfant  gâté  du  monde,  spirituel, 
populaire,  encore  jeune  et  beau,  blasé  sur  les  succès  et 
irrité  des  épreuves  de  la  vie.  Nous  causâmes  de  la 
Russie,  de  l'Orient,  du  Canada;  la  conversation  le  rani- 
mait un  moment;  mais  il  retombait  brusquement  dans 
le  silence,  ennuyé  même  de  ce  qui  lui  plaisait,  et  su- 
bissant avec  une  iierté  triste  et  nonchalante  la  maladie 


NEGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        55 

qui  le  minait  comme  les  échecs  f)olitiqiies  et  les  cha- 
grins domestiques  qui  l'avaient  frappé.  11  m'aurait  vive- 
ment intéressé  si,  dans  son  orgueilleuse  mélancolie,  je 
n'avais  reconnu  une  forte  empreinte  d'égoïsme  et  de 
vanité. 

Les  torys  ne  m'accueillirent  pas  moins  bien  que  les 
whigs.'  Ces  deux  grands  partis  n'étaient  pas  alors  aussi 
désorganisés  et  effacés  qu'ils  le  sont  maintenant;  l'ar- 
dente animosité  suscitée  par  le  bill  de  réforme  s'était 
pourtant  un  peu  calmée  ;  les  torys  revenaient  à  la  cour 
où  la  reine  recommençait  à  les  inviter.  Lord  Melbourne 
le  lui  conseillait  avec  une  modération  libérale,  l'enga- 
geant spécialement  à  bien  traiter  sir  Robert  Peel,  «  chef 
d'un  parti  puissant,  disait-il,  et  de  plus  fort  capable  et 
fort  galant  homme,  avec  qui  il  faut  que  la  reine  soit 
en  bons  rapports.  »  Il  est,  je  crois,  convenable  et  utile 
pour  un  ambassadeur  de  se  tenir  en  dehors  des  di- 
visions de  parti  dans  le  pays  où  il  réside,  et  de  ne 
pas  accepter  tous  les  petits  jougs  de  société  qu'elles 
imposent;  cette  indépendance,  exercée  avec  intelli- 
gence et  mesure ,  lui  devient  un  gage  d'influence 
comme  de  dignité.  Je  reconnus  bientôt  que  je  pouvais, 
sans  inconvénient,  me  prêter  au  bon  accueil  des  torys  ; 
dès  mon  arrivée,  presque  tous  les  honunes  imimr- 
tants  du  parti  étaient  venus  me  voir;  queUpies  jours 
après,  j'en  rencontrai  plusieurs  à  dnier  chez  sir  Robert 
Peel;  j'entrai  librement  en  relation  avec  eux.  Lord 
Londondcrry  fut  le  seul  que  je  m'abstins  de  visiter; 
son  langage  contre  le   gouvernement  de  Juillet  était 


50  CHAPITRE  XXVIII. 

violent;  le  général  Sébastian!  et  personne  de  l'ambas- 
sade française  n'était  allé  chez  lui.  Je  restai  fidèle  à 
cette  tradition. 

Les  représentants  des  puissances  étrangères  qui  for- 
maient à  Londres  le  corps  diplomatique  avaient  pour 
moi,  comme  affaire  et  comme  société,  beaucoup  d'im- 
portance. Je  n'y  trouvai  pas  les  deux  principaux,  le 
prince  Paul  Esterbazy  et  le  comte  Pozzo  di  Borgo,  am- 
^bassadeurs  l'un  d'Autriche,  l'autre  de  Russie  ;  le  pre- 
mier était  en  congé  à  Vienne  et  le  second  malade  à 
Paris.  Ils  étaient  remplacés,  le  prince  Esterbazy  par  un 
chargé  d'affaires,  le  baron  de  Neumann,  et  le  comte 
Pozzo  di  Borgo  par  le  baron  de  Briinnow,  ministre  de 
Russie  à  Darmstadt,  envoyé  à  Londres,  comme  je  l'ai 
déjà  dit,  en  mission  extraordinaire  et  spéciale  pour  les 
affaires  d'Orient.  Parmi  les  grandes  puissances  conti- 
nentales, la  Prusse  seule  avait,  en  ce  moment,  à  Lon- 
dres un  ministre  titulaire,  le  baron  de  Biilow,  homme 
d'esprit,  éclairé,  fort  au  courant  des  atïaires  de  l'Eu- 
rope, plus  libéral  et  plus  bienveillant  pour  la  France 
qu'il  ne  voulait  le  paraître,  mais  préoccupé  de  sa  santé 
avec  une  inquiétude  que  tantôt  il  s'efforçait  de  cacher, 
tantôt  il  affichait  tristement;  le  vent,  le  brouillard,  la 
pluie,  le  soleil,  le  froid,  le  chaud,  le  monde,  la  solitude, 
tout  l'agitait,  tout  lui  faisait  mal;  il  était  évidemment 
dans  un  état  nerveux  pénible  qui  menaçait  de  devenir 
et  qui,  plus  tard,  lorsqu'il  fut  ministre  des  affaires 
étrangères  à  Berlin,  devint  en  effet  très-grave.  Dès  mon 
arrivée  à  Londres,  il  vint  me  voir  souvent,  bientôt 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.         57 

presque  amical  et  prenant  plaisir  à  parler  d'histoire,  de 
[)hilosopliie,  de  littérature  aussi  bien  que  de  politique, 
avec  une  étendue  de  connaissances  et  d'idées  qui  ne 
manquaient  ni  de  précision  ni  de  finesse.  Le  baron  de 
Neumann  était  un  serviteur  confidentiel  du  prince  de 
Mettcrnich,  intelligent,  prudent,  discret  avec  soleimité, 
évitant  surtout  de  compromettre  sa  cour  et  lui-même, 
et  portant,  je  crois,  bien  autant  de  goût  à  mon  cuisinier 
qu'à  ma  conversation.  La  relation  dubarondeBrimnow 
avec  moi  était  plus  significative  et  plus  compliquée  :  seul 
dans  le  corps  diplomatique  et  contre  l'usage,  il  ne  vint 
pas  me  voir  pendant  près  de  six  semaines  après  mon 
arrivée  ;  nous  nous  rencontrions  dans  le  monde  ;  il  se 
fit  présenter  à  moi  chez  lord  Clarcndon,  et  le  17  mars, 
au  lever  de  la  reine,  il  me  présenta  lui-même  le  fils  du 
comte  de  Nesselrode;  nous  échangions  quelques  pa- 
roles, mais  toujours  point  de  visite.  Je  rendais  froideur 
pour  froideur,  impolitesse  pour  impolitesse  ;  un  soir, 
chez  lady  Palmerston,  je  passai,  à  plusieurs  reprises, 
devant  M.  de  Brûnnow  sans  le  voir.  Vers  la  fin  de  mars, 
il  commença  à  s'excuser,  auprès  de  nos  amis  com- 
muns, de  n'être  pas  encore  venu  chez  moi,  donnant 
pour  prétexte,  dit-il  au  baron  de  Biilow  et  à  M.  de 
Bourqueney,  qu'il  n'avait  à  Londres  point  de  caractère 
bien  déterminé;  il  était  toujours  ministre  de  Russie  à 
Darmstadt;  il  regrettait  l'embarras  que  cette  circon- 
stance avait  mis  dans  nos  rapports  ;  mais  dès  qu'il  au- 
rait présenté  ses  lettres  de  créance  à  la  reine  Victoria, 
il  viendrait  me  faire  visite.  Il  me  l'annonça'  lui-même 


58  CHAPITRE  XXVIII. 

le  8  avril,  dans  le  salon  d'attente  du  palais  de  Saint- 
James,  et  il  vint  en  effet  le  lendemain  s'acquitter,  en- 
vers moi,  d'une  politesse  officielle  que  sans  doute  les 
instructions  de  son  maître  lui  avaient  jusque-là  inter- 
dite. Frivole  marque  de  l'humeur  impériale. 
,  Les  représentants  des  autres  puissances  continenlales, 
le  général  Alava,  ministre  d'Espagne,  M.  Van  de  AVeyer, 
ministre  de  Belgique,  M.  Dedel,  ministre  de  Hollande', 
le  comte  de  Bjœrnstierna,  ministre  de  Suède,  le  baron 
de  Blome,  ministre  de  Danemark,  le  comte  Pollon, 
ministre  de  Sardaigne,  me  témoignèrent,  dès  les  pre- 
miers jours,  un  empressement  amical  ou  curieux,  et 
prirent  bientôt  l'habitude  de  venir  souvent  s'entretenir 
chez  moi.  Les  représentants  des  grandes  puissances 
tiennent  en  général  trop  peu  de  compte  de  la  diplomatie 
de  second  ordre,  et  des  informations  comme  de  l'appui 
qu'ils  en  pourraient  recevoir.  Peu  engagés  directement 
dans  les  grandes  questions  du  jour,  et  exposés  à  en  su- 
bir les  conséquences  plutôt  qu'à  y  prendre  une  part 
active,  les  agents  des  puissances  secondaires  sont  des 
spectateurs  à  la  fois  intéressés  et  impartiaux,  attentifs 
à  observer  les  faits  et  libres  d'esprit  dans  les  jugements 
qu'ils  en  portent.  Le  général  Alava  était  un  loyal  Espa- 
gnol, aimé  en  Angleterre  et  point  hostile  ni  méfiant 
envers  la  France;  M.  Van  de  Weyer  était  un  interprète 
spirituel,  discret  et  bien  placé  dans  la  société  anglaise, 
du  roi  Léopold  et  de  sa  pensée  politique  sur  les  affaires 
européennes;  M.  Dedel  représentait  avec  une  franchise 
et  une  convenance  parfaites  la  vieille  aristocratie  repu- 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.       59 

blicaine  delà  Hollande,  toujours  habile  et  digne,  même 
depuis  qu'elle  a  cessé  d'être  puissante  en  Europe; 
le  comte  de  PoUon  était  un  gentilhomme  éclairé  et 
d'un  esprit  très-cultivé,  hbéral  avec  modestie.  J'eus 
constamment  à  me  louer,  pendant  mon  ambassade,  de 
mes  rapports  avec  ces  diplomates  tranquilles,  et  leur 
commerce  m'éclaira  plus  d'une  fois  sans  me  compro- 
mettre jamais. 

J'informais  avec  soin  mon  gouvernement  de  tout  ce 
qui  se  passait  dans  ce  foyer  anglais  de  la  pohtique  euro- 
péenne; je  rendais  à  M.  Thiers,  et  dans  mes  dépêches 
officielles  et  dans  mes  lettres  particulières,  un  compte 
exact  de  mes  observations,  de  mes  conversations,  de 
mon  attitude,  de  l'état  des  esprits,  soit  dans  le  cabinet, 
soit  dans  le  public,  et  des  craintes  comme  des  espérances 
que  je  ressentais.  Dès  le  12  mars,  quinze  jours  après 
mon  arrivée  à  Londres,  en  lui  racontant  mes  pre- 
miers entretiens  avec  lord  Palmerston,  je  lui  écrivis  : 
«  Je  suis  maintenant  convaincu  que  lord  Palmerston 
n'a  aucun  dessein  de  rien  faire  ni  de  rien  décider  avant 
l'arrivée  du  plénipotentiaire  turc;  nous  avons  donc  du 
temps.  Mais  je  dois  faire  observer  dès  aujourd'hui  à 
Votre  Excellence  que  cet  avantage  deviendrait  peut-être 
un  danger  si  nous  nous  laissions  aller  à  supposer  que, 
parce  qu'il  ne  se  fait  rien  à  présent,  il  ne  se  fera  rien 
plus  tard,  et  que  nous  serons  définitivement  dispensés 
de  prendre  une  résolution  parce  que  nous  n'en  sommes 
pas  pressés  inunédiatement.  Plus  j'observe,  plus  je  me 
persuade  que  le  cabinet  britannicjue  croit  les  cii'con- 


60  CHAPITRE  XXVIIl. 

stances  favorables  pour  régler  les  affaires  d'Orient,  et 
veut  sérieusement  en  profiter.  Il  aime  beaucoup  mieux 
agir  de  concert  avec  nous;  il  est  disposé  à  nous  faire 
des  concessions  pour  établir  ce  concert.  Cependant_,  si, 
de  notre  côté,  nous  n'arrivions  à  rien  de  positif,  si  nous 
paraissions  ne  vouloir  qu'ajourner  toujours  et  conver- 
tir toutes  les  difficultés  en  impossibilités,  un  moment 
viendrait,  je  pense,  où,  par  quelque  résolution  sou- 
daine, le  cabinet  britannique  agirait  sans  nous  et  avec 
d'autres,  plutôt  que  de  ne  rien  faire.  Le  temps  peut 
nous  servir  beaucoup  pour  amener  ce  cabinet  au  plan 
de  conduite  et  aux  arrangements  qui  nous  paraissent 
sages  et  praticables;  mais  si  nous  n'employions  pas  le 
temps  à  marcher  effectivement  vers  un  tel  résultat,  je 
craindrais  fort,  je  l'avoue,  qu'en  définitive  il  ne  tournât 
contre  nous.  » 

Quatre  jours  après,  le  16  m^rs,  au  sortir  d'un  long 
entretien  avec  lord  Palmerston  qui  m'avait  annoncé  le 
consentement  de  la  Russie  à  l'admission  du  plénipoten- 
tiaire turc  dans  la  négociation  et  la  prochaine  arrivée  de 
ce  plénipotentiaire,  je  dis  à  M.  Thiers  ;  «  Ce  sont  là  deux 
faits  graves,  dont  l'origine  est  bien  antérieure  à  mon 
arrivée  à  Londres  et  qui  modifient  l'état  de  l'affaire.  Il  se 
peut  que  ces  deux  faits  soient  entravés  ou  annulés  par 
quelque  incident  nouveau ,  et  nous  nous  retrouverons 
alors  dans  la  situation  d'attente  où  nous  étions  naguère. 
Mais  s'ils  se  réalisaient,  comme  lord  Palmerston  me  l'a 
dit,  il  pourrait  arriver  qu'au  lieu  de  négociations  pro- 
longôiJs,  nous  nous  vissions  bientôt  en  face  de  la  solu^ 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        6i 

tion  et  de  ses  difficultés.  »  Et  le  lendemain,  17  mars, 
dans  une  lettre  particulière,  en  appelant  toute  l'attention 
de  M,  Thiers  sur  ma  dépêche  du  16,  j'ajoutai  :  «  Il  est 
possible  que  nous  puissions  rentrer  dans  la  politique 
d'attente  et  de  difficultés  sans  cesse  renouvelées,  au 
bout  de  laquelle  nous  entrevoyons,  en  Orient,  le  main- 
tien du  statu  quo;  mais  il  se  peut  aussi  que  les  événe- 
ments se  précipitent  et  que  nous  nous  trouvions  bientôt 
obligés  de  prendre  un  parti.  Si  cela  arrive,  l'alternative 
où  nous  serons  placés  sera  celle-ci  :  Ou  nous  mettre 
d'accord  avec  l'Angleterre  en  agissant  avec  elle  dans 
la  question  de  Constantinople  et  en  obtenant  d'elle, 
dans  la  question  de  Syrie,  des  concessions  pour  Méhé- 
met-Ali  ;  ou  nous  retirer  de  l'aftaire,  la  laisser  se  con- 
clure entre  les  quatre  puissances,  et  nous  tenir  à  l'écart 
en  attendant  les  événements.  Je  n'affirme  pas  que,  dans 
ce  cas,  la  conclusion  entre  les  quatre  puissances  soit 
certaine;  de  nouvelles  difficultés  peuvent  survenir;  je 
dis  seulement  que  celte  conclusion  me  paraît  probable, 
et  que,  si  nous  ne  faisons  pas  la  tentative  d'amener 
entre  nous  et  fAngleterre,  sur  la  question  de  Syrie, 
une  transaction  dont  le  pacha  doive  se  contenter,  il  faut 
s'attendre  à  l'autre  issue  et  s'y  tenir  préparés.  » 

Ce  n'était  pas  à  M.  Thiers  seulement  que  j'exprimais 
mes  pronostics  et  mes  in(|uiétudes;  le  général  Baudrand 
m'écrivait  le  30  mars  :  «  Le  Roi  m'a  demandé  hier  si 
j'avais  reçu  de  vos  f  nivelles;  sur  ma  réponse  négative, 
ce  prince  m'a  dit  :  «  Je  vois  que  M.  Guizot  est  bien 
accueilli  à  Londres  par  les  hommes  de  tous  Jes  rangs 


62  CHAPITRE  XXViri, 

de  la  société,  et  qu'il  y  jouit  d'une  juste  considération. 
J'espère  que  cette  considération  s'accroîtra  encore  ;  je 
trouve  seulement  que,  dans  ses  dernières  lettres  au 
président  du  conseil,  M.  Guizot  paraît  trop  préoccupé 
des  dispositions  de  l'Angleterre  qui  lui  semblent  dou- 
teuses envers  nous.  11  est  enclin  à  croire  que  les  mi- 
nistres aiiglais  traiteront,  sur  les  alïaires  de  la  Turquie, 
avec  les  puissances  étrangères,  sans  nous.  Soyez  bien 
convaincu,  mon  cher  général,  que  les  Anglais  ne  feront 
jamais,  sur  un  tel  sujet,  aucune  convention  avec  les 
autres  puissances  sans  que  la  France  soit  une  des  parties 
contractantes.  Je  voudrais  que  notre  ambassadeur  en 
Mt  aussi  convaincu  que  je  le  suis.  »  Je  répondis  sur- 
le-champ  au  général  Baiidrand  :  «  Je  voudrais  bien 
avoir  la  même  sécurité  que  le  Roi  vous  a  témoignée. 
J'espère  qu'on  ne  fera  rien  sans  nous,  et  j'y  travaille  ; 
mais  ce  n'est  qu'une  espérance  et  le  travail  est  difficile. 
La  politique  anglaise  s'engage  quelquefois  légèrement 
et  bien  témérairement  dans  les  questions  extérieures. 
Dans  cette  alfaire-ci  d'ailicm^s,  toutes  les  puissances, 
excepté  nous,  flattent  les  penchants  de  l'Angleterre,  et 
se  montrent  prêtes  à  faire  ce  qu'elle  voudra.  Nous 
seuls,  ses  alliés  particuliers,  nous  disons  non.  Les  autres 
ne  songent  qu'à  plaire;  nous,  nous  voulons  être  rai- 
sonnables, au  risque  de  déplaire.  Ce  n'est  pas  une 
situation  bien  commode,  ni  parfaitement  sûre.  On  peut 
y, réussir  avec  de  la  bonne  conduite  et  du  temps;  je 
crois  qu'on  aurait  tort  de  s'y  confier.  Il  faut  toujours 
craindre  quelque  coup  fourré  et  soudain.  » 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        63 

M.  Thiers  ne  se  méprenait  pas  sur  les  périls  de  cette 
situation  ;  il  m'écrivait,  le  21  mars  : 

«  Si  lord  Palmerston  veut  absolument  prendre  une 
mesure  contre  le  pacha,  avec  trois  cours  du  continent 
au  défaut  de  quatre,  s'il  en  est  ainsi,  un  peu  plus  tôt, 
un  peu  plus  tard,  les  propositions  Brûnnow  seront  si- 
gnées, sous  une  forme  ou  sous  une  autre.  Cette  situation 
n'a  été  créée  ni  par  vous  ni  par  moi.  Nous  n'v  pouvons 
rien.  »  C'était  à  la  note  du  27  juillet  1839,  par  laquelle 
les  cinq  grandes  puissances  avaient  détourné  le  sultan 
de  l'arrangement  direct  avec  le  pacha,  en  lui  promet- 
tant leur  accord  et  leur  action  commune,  que  M.  Thiers 
faisait  remonter  le  mal  :  «  A  l'origine,  m'écrivait-il  le 
i6  juillet,  on  aurait  pu  tenir  une  autre  conduite;  mais 
depuis  la  note  du  27  juillet  1839,  il  n'est  plus  temps. 
Vous  pouvez  juger  maintenant  si  j'avais  raison  de  dire 
aux  ministres  du  12  mai  que  cette  note  était  la  plus 
grande  faute  qu'on  pût  commettre.  C'est  l'ornière  dans 
laquelle  le  char  a  échoué,  et  de  laquelle  nous  n'avons 
encore  pu  l'arracher.  »  M.  Thiers  attribuait,  je  crois, 
à  cette  note  plus  d'importance  qu'elle  n'en  avait  réelle- 
ment; quand  la  France  ne  s'y  serait  pas  associée,  quand 
la  démarche  européenne  aurait  été  faite  auprès  de  la 
Porte,  en  juillet  1839,  par  quatre  grandes  puissances  au 
lieu  de  cinq,  elle  aurait  également  empêché  tout  arran- 
[^ement  direct  du  sultan  avec  le  pacha,  et  le  concert 
qui,  en  juillet  1840,  s'établit,  sans  nous,  entre  les  quatre 
autres  puissances,  aurait  seulement  connnencé  un  an 
plus  tôt.  Quoi  qu'il  en  soit,  M.  Thiers  entreprit  de  lutter 


64  CHAPITRE  XXVIII. 

sans  bruit  contre  les  vices  de  la  situation  dont  il  héri- 
tait^ qu'il  ne  voulait  pas  accepter  pleinement,  et  qu'il  ne 
croyait  pas  pouvoir  répudier  ouvertement.  Dans  cet 
espoir,  il  me  donna  deux  instructions  principales  :  la 
première,  de  gagner  du  temps^  de  dire  que  nous  n'avions 
point  d'o})inion  absolue,  point  de  parti  pris,  de  discuter 
les  politiques  diverses,  de  démontrer  les  inconvénients 
de  celle  que  lord  Palmerston  voulait  faire  prévaloir,  et 
de  retarder  ainsi  toute  résolution  définitive;  la  seconde, 
de  me  refuser  à  toute  délibération  commune  avec  les 
quatre  puissances,  de  n'avoir  en  quelque  sorte  de  rap- 
ports officiels  qu'avec  les  ministres  anglais,  et  de  déga- 
ger ainsi  le  gouvernement  français  des  liens  que  la  note 
du  27  juillet  1839  lui  avait  imposés.  Il  s'appliquait  à 
bien  établir  qu'il  ne  négociait,  sous  main,  entre  la  Porte 
et  le  pacha,  aucun  arrangement  direct,  et  que  la  France 
ne  manquait  point  aux  obligations  de  concert  européen 
qu'elle  avait  contractées;  mais  il  espérait  qu'avec  le 
temps,  sous  le  poids  des  périls  et  des  embarras  de  la 
situation,  en  présence  des  difficultés  sans  cesse  renais- 
santes du  concert  entre  les  cinq  cours,  le  sultan  et  le 
pacha  finiraient  en  effet  par  s'arranger  directement;  ou 
bien  que,  de  guerre  lasse^  les  puissances  elles-mêmes  se 
résigneraient  à  accepter  et  à  garantir,  entre  la  Porte  et 
son  vassal,  le  maintien  du  stalu  quo;  ce  qui  était,  à  son 
avis,  la  meilleure  des  combinaisons. 

Cette  politique  avait  le  grave  défaut  d'être  plus  com- 
pliquée et  plus  exigeante,  au  fond,  qu'elle  ne  voulait  le 
paraîtie  :  elle  marchait  à  son  but  par  des  voies  lentes  et 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        65 

indirectes;  et  ce  but,  s'il  eût  été  atteint,  eût  été,  pour  les 
quatre  puiss;inces,  surtout  pour  le  cabinet  anglais,  un 
éclatant  échec.  Tout  l'espoir  de  M.  Thiers  se  fondait  sur 
la  double  confiance  que  Méliémet-Ali  résisterait  énergi- 
quement  à  toute  combinaison  qui  lui  enlè\  erait  la  Syrie, 
et  que  tous  les  moyens  de  coaction  qu'on  tenterait  contre 
lui  seraient  vains.  Sa  conviction  sur  ces  deux  points 
était  si  profonde  qu'il  regardait  la  politique  de  lord  Pal- 
merston  à  l'égard  de  l'Orient  comme  une  politique 
d'aveuglement  et  de  ruine  :  «  On  perdra  ce  qu'on  veut 
sauver,  m'écrivait-il  ;  on  expose  l'Empire  turc  à  la  dis- 
solution par  une  incertitude  prolongée,  et  l'Empire 
égyptien  à  l'agression  par  des  provocations  impruden- 
tes. »  Et  rétat  des  esprits  en  France,  dans  les  Chambres 
comme  dans  le  public,  mettait  cette  confiance  du  cabinet 
français  dans  Méhémet-Ali  bien  à  l'aise,  car  on  lui  tliisait 
un  devoir  de  soutenir  la  cause  égyptienne;  la  fortune 
du  pacha  semblait  un  gage  assuré  de  sa  force  comme 
de  son  énergie  ;  il  avait  frappé  les  imaginations  ;  il 
excellait  à  caresser  les  intérêts  et  les  personnes.  Il  y 
avait  là  une  de  ces  illusions  précipitées  qui  s'emparent 
quelquefois  des  peu()les,  et  que  l'expérience,  la  plus 
rude  expérience,  peut  seule  dissiper. 

J'avais  encore  ma  part  de  cette  illusion;  je  m*en  mé- 
fiais pourtant  et  je  commençais  à  sentir  vivement  le  fai- 
ble de  la  politique  que  j'étais  chargé. de  défendre.  Je 
m'efforçais  de  faire  partager  à  mon  gouvernement  mon 
impression  en  lui  signalant,  tantôt  le  péril  prochain 
d'une  solution  adoptée  et  imposée,  sans  nous,  par  le 


T.  y. 


66  CHAPITRE  XXVIII. 

concert  des  quatre  autres  puissances,  tantôt  le  grave  in- 
convénient de  notre  tendance  à  laisser  de  côté  les  trois 
puissances  continentales  pour  ne  traiter  sérieusement 
qu'avec  l'Angleterre  seule.  En  répondant  le  16  avril  à 
la  dépêche  du  iA,  dans  laquelle  M.  Tliiers  me  donnait 
cette  instruction,  je  lui  dis  :  «  Il  y  aurait  plus  d'incon- 
vénient que  d'avantage  à  faire,  de  la  dépêche  que  Votre 
Excellence  vient  de  m'adresser,  un  usage  officiel.  Je 
crois  que,  si  j'en  donnais  communication,  même  par- 
tielle et  par  simple  voie  de  lecture,  à  lord  Palmerston, 
elle  le  porterait  peut-être  à  des  résolutions  extrêmes, 
comme  contenant,  non  un  refus  de  nous  associer  à  des 
conférences,  ce  qu'il  ne  demande  point,  mais  un  refus 
de  continuer  à  négocier  de  concert  avec  les  quatre 
puissances,  par  simple  voie  de  conversation  et  dans 
l'unique  hut  de  se  mettre  d'accord  sur  quelque  arran- 
gement. Lord  Palmerston  met,  à  ce  concert,  une  extrême 
importance;  soit  parce  que  son  amour-propre  y  est  en- 
gagé, soit  parce  qu'il  le  regarde  comme  le  seul  moyeu 
de  profiter  de  la  disposition  de  la  Russie  à  abandonner 
le  protectorat  exclusif  de  Constantinople,  et  à  prendre 
simplement  sa  place  dans  le  protectorat  européen.  Le 
cabinet  anglais  ne  demandera  pas  mieux,  je  pense,  que 
de  nous  voir  traiter  de  cette  grande  affaire  surtout  avec 
lui  et  par  son  entremise;  la  position  qui  lui  est  ftiite 
[)ar  là  lui  convient,  et  nous  pouvons,  de  notre  côté,  en 
tirer  parti.  Mais  la  cessation  de  toute  communication 
sur  la  question  d'Orient  ^avec  les  trois  autres  puis- 
sances continentales  ,  l'abandon  officiel  de  tout  tra- 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.         C7 

vail  pour  amener,  entre  elles  et  nous,  un  concert  effi- 
cace, embarrasseraient,  irriteraient,  non-seulement 
l'Autriche  et  la  Prusse  qui  se  montrent  en  ce  moment 
bien  disposées,  mais  peut-être  le  cabinet  anglais  lui- 
même,  et  altéreraient  la  situation  actuelle  dans  ce  qu'elle 
a  de  favorable.  » 

Notre  situation  en  efTet  était  alors  en  voie  d'amélio- 
ration. Beaucoup  de  gens,  dans  les  Chambres  et  dans  le 
public  anglais,  se  montraient  de  plus  en  plus  frappés 
du  prix  de  notre  alliance,  de  la  nécessité  de  faire  des 
sacrifices  pour  la  maintenir,  et  du  danger  que  tout  ar- 
rangement conclu  sans  nous  ne  fut  inefficace  et  ne  tour- 
nât au  profit  de  l'influence  russe.  Je  connaissais  bien 
les  dissentiments  intérieurs  du  cabinet,  les  efforts  de 
lord  HoUand  pour  que  la  politique  anglaise  se  rappro- 
chât de  la  nôtre,  les  incertitudes  croissantes  de  lord 
Melbourne,  les  hésitations  naissantes  de  lord  Lansdowne, 
peut-être  même  de  lord  John  Uussell.  Je  savais  que, 
parmi  les  radicaux  de  la  Chambre  des  communes  elles 
whigs  les  plus  voisins  des  radicaux,  l'idée  de  se  sépa- 
rer de  la  France  pour  s'unir  à  la  Russie,  et  de  risquer 
une  guerre  en  Orient  et  toutes  les  dépenses  comme 
toutes  les  chances  de  la  guerre,  pour  arracher  la  Syrie 
à  Méhémet-Ali,  inquiétait  et  choquait  de  plus  en  plus 
beaucoup  d'hommes  influents.  Mais  si  je  me  fusse  hâté 
d'intervenir  dans  ce  travail,  si  j'eusse  donné  le  moindre 
prétexte  à  sup[K)ser  que  je  voulais  le  fomenter  |)our 
r(ixploiter,  non-seulement  il  se  serait  arrêté,  mais  il  au- 
rait probal)lement  fait  place  à  une  réaction  en  sens  cou- 


68  CHAPITRE  XXVIII. 

traire.  Je  crus  donc  devoir  laisser  le  mouvement  à  son 
cours  naturel,  et  ne  pas  chercher  à  le  pousser  trop  vite 
ou  à  en  profiter  trop  tôt.  Je  me  tins  fort  tranquille  ;  je 
n'allai  avec  personne  au-devant  de  la  conversation  ;  je 
ne  l'acceptai  même  pas  toujours  quand  on  me  l'offrait, 
et  les  occasions  ne  m'en  manquaient  pas.  Le  lundi 
30  mars,  j'étais  au  bal  chez  la  reine.  Lord  Palmerston, 
passant  avec  moi  dans  un  salon  voisin  de  la  galerie  de 
Buckingham-Palace ,  se  montra  clairement  disposé  à 
entrer  en  conversation  sur  l'Orient.  Je  crus  qu'il  valait 
mieux  me  tenir  encore  à  l'écart,  et  le  laisser  aux  prises 
avec  le  travail  purement  anglais  qui  se  faisait  autour  de 
lui.  Quelques  bruits  me  revenaient  pourtant  qu'il  pa- 
raissait croire,  ou  du  moins  qu'il  affectait  de  dire  qu'on 
avait  tort  de  s'inquiéter,  qu'on  n'en  serait  pas  réduit  à 
se  séparer  de  la  France,  qu'au  dernier  moment,  plutôt 
que  de  rester  seule,  elle  accepterait  les  arrangements  pro- 
posés. Il  ajoutait,  me  disait-on,  que,  pourvu  gue  lord 
Melbourne,  lord  John  Russell  et  lui  demeurassent  bien 
unis,  ce  résultat  était  assuré.  Ces  bruits  prenaient 
d'heure  en  heure  plus  de  consistance.  Il  me  parut  dès  lors 
évident  que  lord  Palmerston  lui-même  était  préoccupé 
de  la  disposition  des  esprits  et  des  dissentiments  inté- 
rieurs du  cabinet;  si  je  continuais  à  éluder  plutôt  qu'à 
chercher  la  conversation  avec  lui,  il  m'attribuerait  Tin- 
ention  formelle  de  diriger  contre  lui  ce  petit  travail,  et 
en  prendrait  beaucoup  de  méfiance  et  d'humeur;  le 
moment  était  donc  venu  d'essayer  d'attirer  lord  Pal- 
merston lui-même  dans  le  mouvement  qui  nous  était 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        69 

favorable,  au  lieu  de  paraître  l'en  exclure,  et  la  légère 
inquiétude  qu'il  ressentait  tournerait  peut-être  à  notre 
profit  si,  après  l'avoir  laissé  naître,  je  venais  moi- 
même  la  dissiper  en  reprenant  avec  lui  la  question 
comme  si  son  avis  seul  devait  la  décider;  enfin  il  me 
I)arut  que  le  moment  était  venu  aussi  de  bien  maj*- 
quer  de  nouveau,  conformément  à  mes  instructions,  la 
limite  de  notre  politique,  et  de  ne  laisser  à  lord  Pal- 
merston  aucun  espoir  de  nous  entraîner  dans  la  sienne. 
Je  lui  écrivis  donc,  le  1^^  avril,  que  je  désirais  m'entre- 
tenir  avec  lui,  et  ce  même  jour,  vers  quatre  heures,  je 
me  rendis  au  Foreign-Office  où  il  m'attendait. 

Nous  causâmes  d'abord,  et  très-amicalement,  très- 
confidemment,  du  cabinet  anglais  et  de  ce  qui  faisait  sa 
force  réelle  dans  une  situation  sans  cesse  menacée  et 
en  apparence  si  précaire.  Lord  Palmcrston  me  parla 
beaucoup  de  l'Irlande,  de  ses  progrès  dans  les  voies  de 
l'ordre  et  du  bien-être  général,  de  l'impossibilité  absolue 
de  la  gouverner  comme  on  la  gouvernait  autrefois  :  «  On 
en  est  bien  convaincu  en  Angleterre  même,  me  dit-il, 
plus  convaincu  qu'on  n'en  veut  convenir;  si  le  Parle- 
ment était  dissous,  nous  n'aurions  rien  à  en  craindre; 
nous  gagnerions  quehjue  chose  dans  les  bourgs  et  nous 
ne  perdrions  pas  dans  les  comtés.  »  Je  remarquai  cette 
parole  que  rien  n'avait  provofjuée,  mais  sans  y  attacher 
grande  importance;  c'était  l'expression  d'un  sentiment 
et  non  l'indication  d'un  dessein. 

Comme  la  conversation  tombait  :  «  iMylord,  lui  dis-je, 
j'ai  désiré  causer  avec  vous,  non  (jue  j'aie  rien  de  nou- 


70  CHAPITRE  XXVIII. 

veau  à  vous  dire,  non  que  je  désire  recevoir  de  vous 
une  réponse  à  ce  que  je  pourrai  vous  dire;  je  vous  prie 
d'avance  au  contraire  de  ne  pas  me  répondre.  Mais  au 
moment  où  Nouri-Efendi  vient  d'arriver  et  où  la  négo- 
ciation va  recommencer,  je  tiens  beaucoup  à  ce  que 
vous  sachiez  exactement  ce  que  nous  pensons,  où  nous 
en  sommes,  ce  que  nous  pouvons  et  ce  que  nous  ne  pou- 
vons pas  accepter.  Vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
témoigner  quelque  confiance;  je  serais  désolé  que  vous 
pussiez  jamais  me  reprocher  de  vous  avoir  laissé  un 
moment  dans  le  doute  sur  les  intentions  du  gouverne- 
ment du  Roi.  S'expliquer  bien  complètement,  dire  au 
commencement  ce  qu'on  dira  à  la  fin,  c'est,  à  mon  avis, 
la  meilleure  preuve  de  sincérité  et  le  plus  sûr  gage  de 
bonne  intelligence  que  se  puissent  donner  des  alliés.  » 

Lord  Palmerston  approuva  fort;  il  était  évidemment 
bien  aise  de  me  voir  rentrer  avec  lui  en  conversation; 
il  attendait  curieusement  ce  que  j'allais  lui  dire;  je  con- 
tinuai : 

((  Eh  bien,  mylord,  nous  sommes  convaincus  que  le 
seul  bon  arrangement  en  Orient,  le  seul  efficace,  c'est 
un  arrangement  pacifique,  équitable  envers  les  deux 
[)arties,  accepté  librement  par  toutes  les  deux.  Nous 
sommes  convaincus  en  même  temps  qu'un  tel  arran- 
gement est  possible .  Et  pour  aller  droit  au  fait,  nous 
pensons  que  si  le  pacha,  en  obtenant,  toujours  à  titre 
de  vassal,  rhérédité  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie,  res- 
tituait à  la  Porte  Candie,  les  villes  saintes  et  le  district 
d'Adana,  ce  serait  là  une  transaction  raisonnable,  et  que 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        71 

la  Porte  devrait  accepter.  Remarquez  bien,  mylord,  que 
ceci  n'est  point  de  ma  part  une  proposition,  et  que  je 
ne  demande  de  la  vôtre  aucune  réponse.  Je  ne  veux  que 
vous  dire  bien  nettement  ce  qui  nous  paraîtrait  sage  et 
ce  que  nous  pourrions  appuyer.  Au  delà  de  ces  limites, 
nous  ne  voyons  qu'impossibilité  et  danger.  Toute  ten- 
tative de  contraindre  le  pacha  à  rendre  la  Syrie  est,  à 
nos  yeux ,  d'abord  inefficace ,  ensuite  pleine  de  péril 
pour  l'équilibre  et  le  repos  de  l'Europe,  car  elle  ne  peut 
avoir  que  deux  effets  :  le  premier,  d'allumer  en  Orient 
la  guerre  civile;  le  second,  d'y  accroître  l'influence 
russe.  Nous  ne  saurions  donc  nous  y  associer;  et  si,  ce 
qu'à  Dieu  ne  plaise,  une  pareille  tenlative  pouvait  être 
commencée,  nous  serions  forcés,  après  avoir  loyale- 
ment dit  à  nos  alliés  ce  que  nous  en  pensons,  de  nous 
tenir  à  l'écart,  n'en  acceptant,  pour  notre  compte,  ni 
les  embarras  ni  les  périls.  » 

Lord  Palmerston  m'écoutait  avec  une  extrême  atten- 
tion et  en  silence.  Je  m'arrêtai  un  moment;  il  ne  prit 
point  la  parole;  je  repris  :  «  Je  vous  le  répète,  mylord, 
bien  loin  de  vous  demander  une  réponse,  je  désire  que 
vous  ne  me  répondiez  pas,  et  que  vous  veuilliez  bien  ré- 
fléchir de  nouveau,  à  part  vous,  sur  cette  grande  affaire, 
sur  toutes  les  chîmces  qui  raccompagnent  et  sur  l'idée 
que  nous  nous  en  formons.  Toutes  les  fois  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  vous  en  entretenir,  vous  m'avez  paru 
justement  préoccupé  du  désir  de  rendre  à  l'Empire  ot- 
toman quelque  ensemble,  quelque  force,  pour  qu'il  fût 
en  mesure  de  servir  lui-même,  et  par  son  propre  poids, 


72  CHAPITRE  XXVIII. 

(le  narnèie  contre  la  Russie.  C'est  dans  cette  vue  que 
vous  vous  êtes  montré  si  frappé  de  l'importance  de  re- 
mettre entre  les  mains  du  sultan  les  villes  saintes^  seul 
symbole  du  lien  religieux  dans  un  Empire  où  le  lien 
religieux  est  presque  le  seul  qui  subsiste  encore.  Ce  que 
vous  m'avez  dit  à  ce  sujet  m'a  beaucoup  frappé,  et  nous 
croyons  qu'en  effet  les  villes  saintes  doivent  être  resti- 
tuées au  sultan.  Mais  cette  restitution,  mylord,  ne  signi- 
fie rien  si  elle  n'est  qu'une  apparence.  En  même  temps 
que  vous  remettrez  au  sultan  le  symbole  de  l'unité  reli- 
gieuse du  mahométisme,  il  faut  que  vous  rétablissiez 
cette  unité  elle-même  ;  il  faut  que  tous  les  musulmans 
se  retrouvent  ensemble  et  agissent  de  concert.  Or,  si 
vous  prétendez  enlever  la  Syrie  au  paclia,  vous  ferez 
précisément  le  contraire;  vous  diviserez  profondément 
les  musulmans  ;  vous  mettrez  entre  eux  la  guerre  civile. 
Au  moment  même  où  vous  rétablirez  en  apparence  l'u- 
nité religieuse  de  l'Empire  turc,  vous  la  détruirez  en 
réalité;  vous  rendrez  au  sultan  les  clefs  d'un  tombeau, 
ot  vous  lui  ferez  perdre  les  armées  de  son  plus  puissant 
iassal.  » 

«  Quel  vassal  que  le  pacha!  s'écria  lord  Palmerston. 

«  Oui,  mylord,  un  vassal  très-ambitieux,  sans  doute, 
et  qui  a  besoin  d'être  contenu,  mais  qui  a  su  aussi, 
dans  l'occasion,  se  contenir  lui-même  et  prêter  à  son 
suzerain  un  très-utile  appui.  Avec  quelles  troupes,  avec 
quels  trésors  le  sultan  a-t-il  lutté  contre  l'insurrection 
grecque?  Avec  les  troupes  et  les  trésors  du  pacha.  C'est 
le  pacha  qui  a  soutenu  alors  l'intérêt  musulman.  Et  il 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENÏ.        /3 

Ta  soutenu  loyalement,  énergiquement.  Et  si  la  Porte 
a  perdu  la  Grèce,  c'est  vous,  c'est  nous,  mylord,  c'est 
l'Europe  qui  la  lui  a  tait  perdre,  quand  le  pacha  tra- 
vaillait à  la  lui  conserver.  Ce  que  Méhémet-Ali  fit  dans 
ce  temps-là,  il  le  ferait  encore  s'il  était  content  de  sp, 
situation  et  de  ses  rapports  avec  le  sultan.  Qu'un  arran- 
gement se  fasse  aujourd'hui  qui  satisfasse  à  ses  justes 
espérances  tout  en  lui  imposant,  envers  la  Porte,  de 
justes  devoirs,  il  remplira  ses  devoirs  quand  le  jour  en 
viendra;  il  a  prouvé  qu'il  savait  le  faire.  L'Empire  otto- 
man aura  retrouvé  ainsi,  en  lui,  un  appui  efficace,  et 
vous  aurez  vraiment  rendu  à  cet  Empire,  dans  les 
limites  et  aux  conditions  aujourd'hui  possibles,  l'unité 
que  vous  lui  souhaitez  avec  tant  de  raison.  » 

Lord  Palmerston  persista  à  combattre  ces  idées,  qui 
pourtant  le  frappaient;  il  rechercha  toutes  les  diflé- 
rcnces  qu'on  pouvait  signaler  entre  la  situation  de 
Méhémet-Ali  lors  de  l'insurrection  grecque  et  sa  situa- 
tion en  1840.  Il  insista  sur  l'importance  de  la  Syrie 
pour  l'Empire  ottoman,  non-seulement  à  cause  des 
ressources  que  cet  Empire  en  pouvait  tirer,  mais  parce 
que,  entre  les  mains  du  pacha,  elle  coupait  les  terri- 
toires du  sultan  et  ne  lui  laissait,  avec  ses  provinces 
orientales,  que  des  communications  difficiles  et  pré- 
caires. Il  reprit  ses  arguments  habituels  sur  la  nécessité 
de  relever  la  Porte  et  de  ne  pas  consacrer  les  préten- 
tions d'un  vassal  ambitieux.  «  Est-il  donc  impossible, 
me  demandait-il,  de  faire  comprendre  h  la  France  que 
ià  aussi  est  son  grand  et  véritable  intérêt?— La  France 


74  CHAPITRE  XXVIII. 

le  croit,  niylord,  lui  iondis-je,  et  il  n'est  pas  néces- 
saire de  l'en  conyaincic;  mais  elle  ne  se  forme  pas, 
nous  ne  nous  formons  pas  la  mène  idée  que  vous  de 
l'état  des  faits  en  Orient  et  des  moyens  d'y  atteindre 
notre  but  commun.  Là  est  notre  dissidence,  et  nous 
donnerions  beaucoup  pour  qu'elle  cessât,  car,  au  fond, 
je  ne  me  lasserai  pas  de  le  répéter,  il  n'y  a  de  diversité 
entre  nous,  en  Orient,  que  pour  des  intérêts  secon- 
daires ;  le  grand,  le  véritable  intérêt  est  le  même, 
comme  vous  le  dites,  pour  vous  et  pour  nous.  » 

Arrivé  à  ce  point,  loin  de  rien  faire  pour  soutenir  la 
discussion,  je  la  laissai  languir  et  tomber.  De  la  part 
de  lord  Palmerston,  elle  avait  été  molle  et  incertaine  ; 
tout  en  persistant  dans  sa  politique,  il  se  sentait  dans 
une  situation  un  peu  embarrassée  et  avec  une  convic- 
tion un  peu  troublée.  Il  ne  voulait  ni  adhérer  aux  idées 
que  j'exprimais,  ni  les  écarter  absolument.  Il  me  savait 
gré  de  la  confiance  amicale  de  mon  langage,  peut-être 
même  de  la  netteté  de  mes  déclarations,  et  sans  me 
rien  céder,  il  hésitait  à  m'opposer  des  déclarations  éga- 
lement nettes.  Je  n'eus  garde  de  le  jeter  dans  la  polé- 
mique, et  je  sortis  le  laissant,  je  crois,  assez  préoccupé 
de  notre  entretien.  Il  ne  m'avait  rien  dit  qui  m'auto- 
risât à  penser  que  ses  intentions  fussent  changées  ou 
près  de  changer;  mais  depuis  que  nous  discutions 
ensemble  cette  grande  affaire,  c'était  la  première  fois 
([ue  la  possibilité  d'un  arrangement  qui  donnât  à  Méhé- 
met  Ali  Thérédité  de  la  S^rie  comme  de  TÉgypte  en 
ne  rendant  à  la  Porte  que  l'île  de  Candie,  le  district 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.       75 

cVAdana  et  les  villes  saintes,  s'était  présentée  à  lui  sans 
révolter  son  amour-propre  et  sans  qu'il  la  repoussât 
péremptoirement. 

Je  rendis  compte  immédiatement  à  M.  Tliiers  de  cet 
entretien;  mais  tout  en  lui  faisant  entrevoir  des  chances 
plus  favorables,  je  les  trouvais  moi-même  si  incertaines 
que  je  m'empressai  d'ajouter  :  «  Je  prie  Votre  Excel- 
lence de  ne  pas  donner  à  mes  paroles  plus  de  portée 
qu'elles  n'en  ont  dans  mon  propre  esprit.  Je  la  tiens 
exactement  au  courant  de  toutes  les  oscillations,  bonnes 
ou  mauvaises,  d'une  situation  difficile,  complexe,  où 
le  péril  est  toujours  imminent,  et  dans  laquelle,  jusqu'à 
ce  jour,  nous  avons  plutôt  réussi  à  ébranler  nos  adver- 
saires sur  leur  terrain  qu'à  les  attirer  sur  le  nôtre.  » 

Le  7  avril  au  soir,  je  trouvai,  en  rentrant  chez  moi, 
une  note  du  plénipotentiaire  turc,  Nouri-Efendi,  datée 
du  même  jour  et  qui  demandait  la  reprise  de  la  négo- 
ciation. Nouri-Efendi  était  ambassadeur  ordinaire  de 
la  Porte  à  Paris  et  venait  à  Londres  en  mission  spéciale 
et  temporaire.  «  S'il  est  chargé  de  résoudre  la  question, 
me  disait  M.  Thiers  en  m'annonçant  son  départ,  nous 
avons  le  temps  de  la  réflexion,  et  nous  ne  serons  pas 
îlevancés  par  un  résultat  inattendu  et  précipité.  Je  dois 
vous  avertir  qu'il  m'a  dit,  à  moi,  qu'il  n'avait  ni  pou- 
voirs ni  instructions.  Il  a  insisté  pour  avoir,  auprès  de 
vous,  des  recommandations  très-vives;  il  voulait,  disait- 
il,  se  diriger  par  vos  conseils.  J'ai  accueilli  tout  cela 
ave:  une  poLtosse  démonstrative,  mais  sans  y  compter 
beaucoup.  Cependant  Nouri-Efendi,   étant  (îesaiié  à 


76  CHAPITRE  XXVllI. 

retourner  à  Paris,  veut  bien  vivre  avec  vous.  Il  est  pos- 
sible qu'il  veuille  notre  faveur  plutôt  que  celle  de  l'An- 
gleterre. Vous  pouvez  donc  tirer  quelque  parti  de  ceHe 
circonstance.  »  La  note  de  Nouri-Efendi  ne  répondait 
guère  à  cette  attente  :  évidemment  rédigée  par  un 
Européen  et  probablement  concertée,  plus  ou  moins 
directement,  avec  lord  Palmerston,  elle  avait  pour 
principal  objet  de  représenter  la  France  comme  étroi- 
tement liée  aux  quatre  autres  puissances,  et  l'hérédité 
de  l'Egypte  comme  la  seule  concession  que  la  Porte 
voulût  faire  à  31éhémet-Ali.  Nouri-Efendi  se  déclarait 
«  muni  de  l'autorisation  nécessaire  pour  conclure  et 
signer,  avec  MM.  les  représentants  des  cinq  cours,  une 
convention,  laquelle  aurait  pour  but  d'aider  le  sultan 
à  faire  exécuter  cet  arrangement;  »  et  c'était  à  la  note 
du  27  juillet  1839  que  le  plénipotentiaire  turc  ratta- 
chait sa  demande,  comme  à  la  source  et  à  la  règle  de 
toute  la  négociation  *. 

Je  répondis  sur-le-champ  à  Nouri-Efendi  par  un 
simple  accusé  de  réception  et  en  lui  disant  que  je  m'em- 
pressais de  porter  sa  note  à  la  connaissance  de  mon 
gouvernement.  Deux  jours  après,  j'étais  allé  voir  lord 
Palmerston  pour  d'autres  affaires  :  «  Eh  bien,  me  dit-il 
comme  je  sortais,  nous  avons  tous  reçu  une  note  de 
Nouri-Efendi.— Oui,  mylord,  je  l'ai  transmise  sur-le- 
champ  à  mon  gouvernement.  —  Elle  m'a  paru  assez 
bien  rédigée  ;  en  tous  cas,  c'est  un  point  de  départ.  » 

1  Pièces  historiques,  N"  II. 


NÉGOCIATIONS  SUR  LKS  AFFAIRES  D'ORIENT.        77 

Je  ne  répondis  rien.  Le  surlendemain,  12  avril,  j'appris 
kJIoUand-IJouse  que  les  quatre  plénipotentiaires  d'An- 
gleterre, d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie,  avaient, 
non  pas  officiellement,  mais  de  fait,  concerté  leurs 
réponses,  qu'elles  étaient  à  peu  près  identiques,  qu'elles 
ne  se  bornaient  point  à  un  accusé  de  réception  pur  et 
simple,  et  qu'ils  regrettaient  que  la  mienne  ne  fût  pas 
semblable  à  la  leur,  et  qu'elle  fût  partie  auparavant. 
Je  reçus,  le  lendemaia  matin,  ce  billet  de  lord  Pal- 
merston  :  «  Mon  cher  ambassadeur,  voici  copie  de  la  ré- 
ponse que  j'ai  donnée  à  la  note  de  Nouri-Efendi. N'est-ce 
pas  que  vous  répondrez  à  peu  près  dans  le  même  sens?  » 
La  réponse  anglaise  ne  limitait  pas  expressément  à 
l'hérédité  de  l'Egypte,  comme  le  faisait  la  note  turque, 
les  concessions  de  la  Porte  à  Méhémet-Ali  ;  mais  elle 
se  rattachait  également  aux  engagements  primitifs  et 
communs  des  cinq  puissances,  déclarant  que  «  le  gou- 
vernement britannique  était  prêt  à  concerter,  avec 
Nouri-Efendi,  et  d'accord  avec  les  représentants  d'Au- 
triche, de  France,  de  Prusse  et  de  Russie,  les  meilleurs 
moyens  de  réaliser  les  intentions  amicales  que  ces 
plénipotentiaires  des  cinq  puissances  avaient  maniies- 
tées,  au  nom  de  leurs  cours  respectives,  à  Tégard  de  la 
Porte,  par  la  note  collective  du  27  juillet  1839.  » 

J'avais,  par  ma  réserve,  bien  pressenti  les  intentions 
et  ménagé  la  situation  du  gouvernement  du  Roi. 
M.  Thiers,  en  me  répondant,  jugea  sévèrement  la  note 
de  Nouri-Efendi.  Sa  première  impression  fut  de  ne  pas 
prendre  au  sérieux  un  document  dans  lequel,  sans 


78  CHAPITRE  XXVIII. 

tenir  aucun  compte  des  incidents  survenus  dans  la 
négociation  depuis  le  27  juillet  1839,  on  se  bornait  à 
reproduire  purement  et  siiuplement  une  argumentation 
si  souvent  et  si  victorieusement  repoussée  :  «  Comme 
il  serait  superflu,  me  dit-il,  de  prolonger  indéfiniment 
un  pareil  débat,  nous  ne  répondrons  pas  à  la  note  dont 
il  s'agit.  »  Il  reconnut  bientôt  que  le  complet  silence 
amènerait  une  rupture  inopportune  ,  et  n'était  pas 
nécessaire  pour  assurer  l'indépendance  de  notre  poli- 
tique; et  je  fus  autorisé  à  répondre,  le  28  avril,  à 
Nouri-Efendi  par  une  note  qui,  sans  aucun  rappel  de 
la  note  du  27  juillet  1839,  sans  aucun  engagement  col- 
lectif, se  bornait  à  déclarer  que  «conformément  aux 
instructions  que  j'avais  reçues  du  gouvernement  du 
Roi,  j'étais  prêt  à  rechercher,  avec  les  représentants 
des  cours  d'Autriche,  de  la  Grande-Bretiigne,  de  Prusse 
et  de  Russie,  les  meilleurs  moy-ens  d'amener  en  Orient 
un  arrangement  qui  mît  un  terme  à  un  état  de  choses 
aussi  coniraire  au  vœu  comnum  des  cinq  puissances 
qu'aux  intérêts  de  la  Porte  ottomane.  » 

Ni  la  demande  ni  les  réponses  ne  faisaient  faire  en- 
core à  la  négociation  aucun  progrès;  mais  le  mouve- 
ment y  était  rentré.  Dès  qu'on  avait  su  Nouri-Efendi 
arrivé  ci  Londres,  et  avant  la  remise  de  sa  note,  le  baron 
de  Biilow  était  venu  me  voir  :  «  Tout  ce  que  nous  dési- 
lons,  m'avait-il  dit,  c'est  qu«  la  France  ne  se  sépare 
pas  des  autres  puissances  dans  cette  affaire;  c'est  pres- 
(jue  la  seule  instruction  que  j'aie  reçue  de  mon  roi.  N'y 
aurait-il  pas  quelque  moyen  terme  qui  mît  à  couvert, 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        79 

pour  tout  le  monde,  les  anciens  engagements,  les  situa- 
tions personnelles,  et  qui  put  devenir,  entre  le  sultan 
et  le  pacha,  la  base  d'un  arrangement  pacifique?  11  laut 
chercher  des  combinaisons  variées,  quelques  petites 
concessions  de  plus,  de  l'une  et  de  l'autre  part,  quel- 
ques modifications  dans  la  forme  ou  dans  la  qualifica- 
tion de  la  domination  du  pacha,  en  un  mot  un  terrain 
un  peu  nouveau  sur  lequel  nous  puissions  nous  réunir.  » 
La  même  idée  s'était  laissé  entrevoir  dans  la  conver- 
sation de  quelques  membres  du  corps  diplomatique, 
étrangers  à  l'affaire,  mais  qui  m'en  parlaient  quelque- 
fois. Je  ne  l'avais  ni  accueillie  ni  repoussée.  Je  m'étais 
borné  à  redire,  comme  à  lord  Palmerston  et  à  lord 
Melbourne,  que  le  gouvernement  du  Roi  n'avait,  quant 
à  la  distribution  des  territoires  et  à  la  forme  des  domi- 
nations en  Orient,  point  de  système  personnel  ni  de 
résolution  irrévocable,  et  que  son  seul  principe  fixe 
était  le  maintien  de  la  paix  par  une  transaction  agréée 
des  deux  parties.  Après  la  note  de  Nouri-Efendi,  les  in- 
sinuations devinrent  plus  précises  et  plus  pressantes;  le 
baron  de  Biilow  revint  me  chercher  :  «  11  ne  m'appar- 
tient pas,  me  dit-il,  de  rien  proposer,  de  rien  indiquer 
même  directement  ;  mon  gouvernement  est,  de  tous,  le 
plus  étranger  à  la  question;  mais  il  désire  beaucoup, 
beaucoup,  qu'elle  soit  résolue  de  concert  entre  les  cinq 
puissances.  Il  y  a  des  embarras;  il  faut  que  ce  qu'on 
fera  se  rattache  à  la  note  commune  du  ^7  juillet  1839, 
et  satisfasse,  dans  une  certaine  mesure,  à  ses  promesses; 
il  faut  que  la  dignité,  que  la  situation  de  tous  soient 


60  CHAPITRE  XXVIII. 

ménagées,  et  que  chacun  puisse  accepter  la  transaction 
sans  se  donner  à  lui-même  un  démenti.  Pourquoi 
n'accordcrait-on  pas,  par  exemple,  à  Méhémet- Ali  l'hé- 
rédité de  l'Egypte  et  le  gouvernement  viager  de  la 
Syrie?  Voilà  une  transaction  possible.  Peut-être  y  en 
a-t-il  d'autres.  Je  répète  qu'il  ne  m'appartient  pas  de 
les  proposer;  mais  il  faut  les  chercher;  nous  finirons 
par  en  adopter  une.  » 

J'écoutais  attentivement;  je  répondais  d'une  façon 
générale  et  peu  significative;  M.  de  Biilow  continua  : 
«  Eh  mon  Dieu,  l'hérédité  même  de  la  Syrie  accordée 
au  pacha  qui  rendrait  à  la  Porte  l'Arabie  et  le  district 
d'Adana,  cela  même  ne  serait  peut-être  pas  impossible 
si  nous  étions  sûrs  qu'en  cas  de  refus  du  pacha,  vous 
cerez  effectivement  avec  nous  pour  l'obliger  à  en  finir, 
et  que  nous  ne  nous  retrouverons  pas  dans  la  situation 
où  nous  sommes  aujourd'hui.  La  crainte  de  retomber 
dans  cette  situation,  même  après  avoir  cédé,  c'est  peut- 
être  là  ce  qui  embarrasse  et  retient  le  plus  lord  Pal- 
merston.  L'empereur  de  Russie  répète  sans  cesse  qu'il 
ne  met  pas  grande  importance  à  telle  ou  telle  distribu- 
tion des  territoires  entre  le  sultan  et  le  pacha,  et  qu'il  est 
prêt  à  accepter  celle  qui  conviendra  aux  autres  puis- 
sances; mais  que,  lorsqu'une  fois  on  aura  décidé,  la 
décision  doit  être  efficace,  et  qu'il  ne  veut  pas  s'exposer 
au  ridicule  de  l'Europe  impuissante  contre  le  pacha. 
Et  l'Autriche  elle-même,  quoiqu'elle  n'ait  aucun  goût 
pour  les  moyens  de  coaciion,  le  jour  cependant  où  l'on 
se  serait  mis  d'accord  sur  une  transaction,  l'Autriche  la 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        81 

voudrait  efficace  et  le  dirait.  Ne  vous  y  trompez  pas  : 
si  nous  étions  sûrs  que,  l'arrangement  une  fois  convenu, 
les  cinq  puissances  seront  bien  unies  pour  peser  sur  le 
pacha  de  manière  à  le  lui  faire  accepter,  il  est  probable 
que,  sur  l'arrangenient  même,  nous  serions  plus  fa- 
ciles. » 

Deux  jours  plus  tard,  le  15  avril,  ce  fut  le  plénipo- 
tentiaire autrichien,  le  baron  de  Neumann,  qui  vint  me 
voir.  J'étais  sorti.  Il  revint  deux  heures  après,  et  me 
confirma  tout  ce  que  le  baron  de  Biilow  m'avait  dit  de 
ses  dispositions.  Il  alla  plus  loin.  Il  me  témoigna  un  vif 
désir  que  des  instructions  positif  .^'arrivassent,  et 
que  les  autres  plénipotentiaires  pus.  «nt  bien  savoir 
quel  arrangement  aurait  décidément  Tapprobation  du 
gouvernement  du  Roi.  J'allais  prendre  la  parole;  M.  de 
Neumann  continua  :  «  Nous  regardons  comme  indis- 
pensable, me  dit-il,  que  le  sultan  ne  reste  pas  dans 
l'état  d'humiliaîion  et  d'impuissance  auquel  il  est  ré- 
duit, qu'il  recouvre  une  certaine  étendue  de  territoire, 
qu'il  obtienne  des  sûretés  contre  les  nouveaux  desseins 
ambitieux  que  pourrait  former  le  pacha,  que  les  villes 
saintes,  par  exemple,  rentrent  sous  sa  domination,  que 
Candie  lui  soit  rendue,  que  la  restitution  du  district 
d'Adana  le  remette  en  possession  des  défilés  du  Tau- 
rus....  »  Je  continuais  d'écouter;  M.  de  Neumann  s'ar- 
rêta là  :  «  Nous  n'avons,  quant  à  nous,  dis-je  alors, 
aucune  objection  à  cet  arrangement  ;  nous  le  trouvons 
raisonnable  et  nous  pensons  que,  si  la  proposition  en 
était  faite,  le  pacha  devrait  l'accepter. — Mais  la  propo- 


T.    V. 


8:  CHAPITRE  XXVIII. 

sitioii  pourrait  eu  cire  faite  par  la  Porte  elle-même, 
reprit  M.  de  Neumann;  c'est  avec  la  Porte  que  nous 
avons  traité  et  que  nous  traitons;  c'est  à  elle  que  nous 
avons  adressé  ensemble  la  note  du  27  juillet  1839;  nous 
ne  connaissons  que  la  Porte;  nous  sommes  derrière 
elle.  Si  le  sultan  proposait  au  pacha  l'arrangement  dont 
nous  parlons,  en  lui  accordant  l'hérédité  de  l'Egypte  et 
lui  laissant  la  Syrie  comme  il  la  possède  aujourd'hui, 
les  cinq  puissances  n'auraient  rien  à  faire  que  de  dé- 
clarer qu'elles  approuvent  cette  transaction  et  qu'elles 
l'appuieront  de  concert.  — J'ignore  tout  à  fait,  monsieur 
le  baron,  lui  dis-je,  si  le  pacha  se  contenterait  de  gar- 
der la  Syrie  comme  il  la  possède  aujourd'hui,  et  s'il  ne 
persisterait  pas  à  en  réclamer  l'hérédité  comme  celle  de 
l'Egypte.  Le  gouvernement  du  Roi  ne  met,  pour  son 
propre  compte,  que  peu  d'importance  à  la  distribution 
des  territoires  entre  les  deux  parties;  mais  il  en  met 
beaucoup  à  ce  que  la  transaction  soit  agréée  de  toutes 
deux  et  demeure  pacifique  ;  or  rien  ne  nous  autorise  cà 
penser  que  le  pacha  soit  disposé  à  céder  sur  l'hérédité 
de  la  Syrie.  » 

M.  de  Neumann  n'approuva  et  ne  contesta  rien  à  cet 
égard;  C(îpendant  son  silence  avait  assez  l'air  de  dire 
que  l'hérédité  même  de  la  Syrie  n'était  pas,  à  ses  yeux, 
une  concession  impossible  à  laire  faire  par  la  Porte  si 
(hi  resle  l'arrangement  dont  nous  venions  de  parler 
était  approuvé  et  efficacement  soutenu  par  Jes  cinq 
puissances.  Il  reprit  :  «  Mon  gouvernement  désire  au- 
tant que  le  vôtre  le  maintien  de  la  paix  en  Orient;  il  est 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.        83 

fort  peu  enclin  à  l'emploi  des  moyens  de  contrainte; 
il  en  connaît,  comme  vous,  les  difficultés  et  les  périls; 
ce  qui  importe,  c'est  qu'il  y  ait  arrangement,  arrange- 
ment efficace,  et  l'arrangement  efficace  ne  peut  avoir 
lieu  que  si  nous  en  tombons  tous  d'accord.  L'empereur 
mon  maître  et  le  roi  de  Prusse  le  désirent  également. 
Qu'une  transaction  agréée  par  vous  soit  donc  proposée; 
elle  peut  l'être  de  plusieurs  manières;  nous  serons  fort 
disposés  à  l'appuyer,  et  lord  Palmerston  lui-même  y 
sera  amené.  Soyez  sûr  que  la  question  est  près  de  sa 
maturité,  et  que  le  moment  approche  de  s'entendre 
définitivement.  » 

Peu  après  m'avoir  fait  ces  ouvertures,  les  deux  plé- 
nipotentiaires allemands  allèrent,  avec  le  plénipoten- 
tiaire russe,  passer  quelques  jours  à  Stratfieldshaye,  et 
demander  conseil  au  duc  de  Wellington  dont  l'opinion 
avait  toujours,  auprès  des  cours  de  Vienne,  de  Saint- 
Pétersbourg  et  de  Berlin,  beaucoup  de  poids.  On  m'avait 
dit  que  le  duc  était  assez  vif  contre  le  pacha  d'Egypte 
et  favorable  à  l'emploi  des  moyens  de  contrainte.  Il  n'en 
était  rien;  les  conseils  du  duc  de  Wellington  furent  au 
contraire  modérés;  il  dit  aux  plénipotentiaires  conti- 
nentaux que,  dans  l'arrangement  à  intervenir,  les 
limites  des  territoires  importaient  assez  peu,  qu'il  fallait 
qu'il  y  eût  un  arrangement,  un  arrangement  agréé  des 
cinq  puissances,  que  toute  séparation  de  l'une  d'elles 
serait  un  mal  plus  grave  que  telle  ou  telle  concession 
territoriale,  et  que  c'était  là  surtout  ce  qu'il  fallait 
éviter.  A  leur  retour  de  Stratfieldshaye,  MM.  de  Neiniiann 


84  CHAPirUE  XXVIII. 

et  de  Biilow  me  téfvioignèi'ent  les  mêmes  dispositions 
qu'avant  leur  départ. 

Dans  ces  entretiens  des  deux  plénipotentiaires  alle- 
mands, rien  ne  m'avait  indiqué  s'ils  avaient  déjà  parlé 
à  lord  Palmerston  des  concessions  dont  ils  me  faisaient 
entrevoir  la  possibilité,  et  s'ils  l'avaient  trouvé  disposé 
à  s'y  prêter.  En  rendant  compte  à  Paris  de  leurs  ouver- 
tures, je  demandai  des  instructions  précises  sur  la  suite 
que  j'y  devais  donner.  Le  ca])inet  ne  vit  dans  ces 
ouvertures  qu'un  symptôme  de  Fembarras  et  de  l'hési- 
tation des  deux  puissances  continentales  qui  voulaient 
naguère  encore  imposer  au  pacha  d'Egypte  des  condi- 
tions si  dures;  les  perpétuelles  tergiversations  par  les- 
quelles avait  été  marquée,  depuis  un  an,  la  politique 
du  cabinet  de  Vienne  ne  permettaient  pas,  m'écrivit- 
on,  d'attacher  beaucoup  de  valeur  à  ce  retour  si  incom- 
plet vers  des  idées  plus  raisonnables,  et  le  seul  principe 
auquel  l'Autriche  fût  restée  fidèle  dans  cette  grande 
f[uestion  était  évidemment  la  volonté  absolue  de  ne  pas 
nous  donner  raison  contre  les  autres  cabinets,   alors 
même  que  nos  intérêts  étaient,  au  fond,  d'accord  avec 
les  siens.  D'ailleurs  les  nouvelles  de  Constantinople  don- 
naient lieu  de  croire  que  les  espérances  que  la  Porte 
avait  fondées  sur  les  négociations  de  Londres  commen- 
çaient à  s'évanouir  ;  elle  ne  comptait  plus  guère  sur 
un  prochain  accord  des  puissances  pour  forcer  Méhé- 
met-Ali  à  abandonner  ses  prétentions;  et  comme  l'épui- 
sement des  ressources  de  l'Empire  ottoman  ne  lui 
permettait  pas  d'accepter  un  slalu  quo  indéfini,  les 


NÉGOCIATIONS  SUR  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.       85 

idées  de  conciliation  et  les  chances  d'arrangement  direct 
entre  le  sultan  et  le  pacha  regagnaient  peu  à  peu  du 
terrain.  Je  ne  fus  donc  chargé  de  donner  aux  tentatives 
de  la  Prusse  et  de  l'Autriche  aucun  encouragement. 

Mais  des  ouvertures  à  la  fois  plus  limitées  et  plus 
pressantes  ne  tardèrent  pas  à  m'arriver.  Je  reçus  le 
5  mai  une  nouvelle  visite  du  baron  de  Neumaiin;  il 
venait^  me  dit-il,  non  pas  m'apporter,  sur  les  affaires 
d'Orient,  une  proposition  du  cabinet  autrichien,  mais 
me  dire  quelles  étaient,  dans  la  pensée  de  ce  cabinet  et 
d'après  les  instructions  qu'il  venait  d'en  recevoir,  les 
bases  sur  lesquelles  on  pourrait  s'entendre,  et  en  faveur 
desquelles  il  était  prêt  à  insister  de  toute  sa  force 
auprès  de  lord  Palmcrston,  avec  l'espoir  de  les  lui  faire 
accepter.  Ces  bases  seraient  un  parfage  de  la  Syrie  entre 
le  sultan  et  le  pacha  ;  partage  dans  lequel  le  paciia  con- 
serverait tout  le  territoire  compris  au  sud  et  à  l'ouest 
d'une  ligne  partant  de  Beyrouth  et  allant  rejoindre  la 
pointe  septentrionale  du  lac  de  Tibériade,  c'(îst-à-dire 
Il  plus  grande  partie  du  pachalikde  Saint-Jean  d'Acre, 
y  compris  cette  place  môme,  et  presque  jusqu'aux 
frontières  des  pachaliks  de  Tripoli  et  de  Damas. 

C'était  là  une  addition  considérable  à  la  concession 
que,  le  30  octobre  1839,  lord  Palmerston  avait  faite  un 
moment  au  général  Sébastiani,  car  cette  premièie  con- 
cession ne  comprenait  ni  la  partie  septentrionale  du 
pachalik  de  Saint-Jean  d'Acre  ni  surtout  celle  place 
même.  Et  sur  notre  hésitation  à  l'accepter,  lord  Pal- 
merston s'était  empressé  de  retirer  son  offre,  évidem- 


86  CHAPITRE  XXVllI. 

ment  moins  étendue  que  celle  que  le  baron  de 
Neumann  venait  m'apporter. 

Sans  faire  au  plénipotentiaire  autrichien  aucune 
observation,  je  lui  demandai  si  ce  serait  à  titre  héré- 
ditaire que  ces  territoires  seraient  concédés  au  pacha. 
Il  ne  pouvait,  dit-il,  me  répondre  à  cet  égard  avec 
certitude;  il  y  aurait  là  encore,  auprès  de  lord  Palmer- 
sion,  une  grosse  difficulté  ;  cependant  il  croyait  qu'on 
arriverait  à  la  concession  de  l'hérédité,  pour  cette  partie 
de  la  Syrie  comme  pour  l'Egypte.  Il  ajouta  qu'il  avait 
fait,  la  veille,  à  lord  Palmerston  la  même  ouverture,  et 
(iue  lord  Palmerston  l'avait  engagé  à  m'en  parler,  disant 
qu'il  m'en  parlerait  aussi.  Le  baron  de  Neumann  finit 
par  me  dire  que,  si  Méhémet-Ali  n'acceptait  pas  cet 
arrangement,  l'Autriche,  sans  fournir  aucunes  troupes, 
était  disposée  à  unir  son  pavillon  à  celui  de  l'Angleterre 
et  de  la  Russie  dans  l'emploi  des  moyens  de  contrainte 
maritime,  et  que  lord  Palmerston  lui  avait  paru  décidé 
à  pousser  l'affaire  jusqu'au  bout,  quand  même  l'Angle- 
terre en  resterait  seule  chargée. 

Je  vis  lord  Palmerston  le  surlendemain,  et  il  me 
parla  le  premier,  en  y  adhérant  positivement,  de  l'ou- 
verture que  le  baron  de  Neumann  venait  de  me  faire. 
L'abandon  de  la  forteresse  de  Saint-Jean  d'Acre  à  Méhé- 
met-Ah  lui  coûtait  évidemment  beaucoup  ;  il  s'en 
dédommagea  en  me  disant,  ce  que  je  savais  déjà,  que, 
pour  cet  arrangement  et  si  le  pacha  s'y  refusait,  l'Au- 
triche consentait  à  concourir  aux  moyens  de  contrainte 
en  joignant  son  pavillon  aux  pavillons  de  l'Angleterre 


KÈGOCIATIOXS  SUIl  LES  AFFAIRES  D'ORIENT.       87 

et  de  la  Russie.  Il  me  développa  alors  son  plan  de  con- 
trainte, qui  consistait  dans  un  triple  blocus  d'x\lexandrie, 
des  côtes  de  la  Syrie  et  de  la  mer  Rouge.  Il  se  montra 
persuadé  qu'un  tel  blocus,  obstinément  prolongé,  s'il  le 
fallait,  forcerait  le  pacha  à  céder,  sans  qu'il  y  eût  aucune 
nécessité  de  faire  une  campagne  de  terre  et  d'y  employer 
des  troupes  russes.  Il  était,  me  dit-il,  très-décidé  à 
poursuivre  vigoureusement  ce  moyen  si  les  nouvelles 
bases  d'arrangement  n'étaient  pas  acceptées.  Je  lis  quel- 
ques observations  sans  entrer  en  discussion.  Au  point 
où  Talfaire  était  parvenue,  la  discussion  suscitait  plus 
d'obstination  qu'elle  ne  pouvait  résoudre  de  difficultés. 
Le  moment  d'ailleurs  était  peu  favorable;  je  voyais  lord 
Palmerston  à  la  fois  vivement  contrarié  d'abandonner 
Saint-Jean  d'Acre  et  rendu  très-contîant  par  l'adhésion 
de  l'Autriche  à  l'emploi  des  moyens  de  contrainte. 
Je  me  bornai  à  persister  dans  le  système  que  j'avais 
jusque-là  soutenu,  en  disant  que  j'avais  déjà  transmis 
ces  nouvelles  ouvertures  au  gouvernement  du  Roi,  fuie 
j'attendais  sa  réponse,  et  que,  dans  tous  les  cas,  il  aurait 
besoin  de  temps  pour  voir  si  le  succès  d'un  tel  arrange- 
ment pouvait  être  amené  par  les  voies  pacifiques,  qu'il 
regardait  toujours  comme  les  seules  praticables  et 
efficaces. 

Le  temps  ne  devait  pas  manquer  au  gouvernement 
du  Roi  pour  délibérer  sur  la  résolution  qu'il  avait  à 
prendre.  La  Porte  n'avait  fait  aller  Nouri-Efendi  de 
Paris  à  Londres  que  pour  prendre  acte  de  l'admission 
de  son   plénipotentiaire  dans  la  négociation  ;  elle  y 


88  CHAPITRE  XXVIII. 

voulait  avoir  un  agent  plus  capable  et  qui,  venant  de 
Constantinople,  lut  mieux  informé  de  l'état  des  afï'aires 
en  Orient  et  pût  mieux  éclairer  les  diplomates  d'Oc- 
cident sur  les  chances  de  succès  de  leurs  diverses 
combinaisons.  On  annonça  l'arrivée  prochaine  de 
Chekib-Efendi,  l'un  des  plus  intelligents  confidents  de 
Reschid-Pacha.  La  question  d'Orient  fut  ainsi  quelque 
temps  suspendue;  et  d'autres  afTaires,  beaucoup  moins 
graves  mais  d'un  vif  intérêt  momentané,  devinrent 
'  pour  quelques  semaines,  entre  Paris  et  Londres,  le 
principal  objet  d'attention  p^de  négociation. 


CHAPITRE  XXIX 

NÉGOCIATIONS    DIVERSES. 

■Querelle  entre  l'Angleterre  et  le  royaume  de  Xaples  à  propos 
des  soufres  de  Sicile.  — Son  origine  et  ses  causes.  —  I-cgiti- 
mité  des  réclamations  du  cabinet  anglais  et  violence  de  ses 
actes.  —  Ouvertures  que  je  fais  à  lord  Palmerston  pour  la 
médiation  de  la  France  —  Il  les  accepte.  —  Instructions  de 
M.  Thiers  à  ce  sujet. —  La  négociation  se  poursuit. — Oscilla- 
tions du  roi  de  Naples  Ferdinand  IL — Il  se  décide  à  accepter 
la  médiation  de  la  France.  —  Doutes  de  lord  Palmerston. — 
Bonne  issue  de  la  négociation  et  arrangement  définitif.  — 
M.  Thiers  me  charge  de  demander  la  restitution  à  la  France 
des  restes  de  l'empereur  Napoléon  enseveli  à  Sainte-Hélène. 
— Mon  sentiment  à  ce  sujet.  — Note  que  j'adresse  le  10  mai  h 
lord  Palmerston. — Le  gouvernement  anglais  accède  à  la  de- 
mande.— ^(esures  d'exécution  à  Paris  et  à  Londres.  —  Choix 
des  commissaires  envoyés  à  Sainte-Hélène. — Mon  interven- 
tion à  l'appui  de  la  compagnie  chargée  de  la  construction  du 
chemin  de  fer  de  Paris  à  Rouen. — Tentative  d'assassinat  sur 
la  reine  Victoria.  —  Démarche  du  corps  diplomatique  à  Lon- 
dres.— Mon  dîner  dans  la  Cité  à  Mansion-House. — Dîner  anni- 
versaire de  l'Académie  royale  pour  l'encouragement  des 
beaux-arts.  —  Discours  que  j'y  prononce  et  accueil  que  j'y 
reçois. 

Quelques  semaines  après  mon  arrivée  à  Londres,  le 
bruit  se  répandit  que  la  guerre  était  près  d'éclater  entre 
l'Angleterre  et  le  royaume  de  Naples.  On  ne  savait  pas 
bien  pourquoi  cette  guerre,  ni  dans  quelle  mesure  elle 
était  probable  ;  on  parlait  des  soufres  de  Sicile,  des  obs- 
tacles apportés  par  le  roi  de  Naples  à  leur  libre  exporta- 
tion, du  dommage  qui  en  rcsulUîit  pour  le  connnerce 


90  CHAPITRE  XXIX. 

anglais;  mais  aucun  acte  connu,  aucune  déclaration 
publique  du  cabinet  britannique  ne  donnaient  lieu  de 
croire  que  la  guerre  pût  naître  de  cette  cause;  et  les 
préparatifs  militaires  bruyamment  ordonnés  à  Naples 
semblaient  hors  de  toute  proportion  avec  la  question 
et  le  péril  ;  toutes  les  côtes  du  royaume  devaient  être 
mises  en  état  d'armement;  un  camp  se  formait  près  de 
Reggio;  une  levée  en  masse  de  la  réserve  était  pres- 
crite ;  dix  à  douze  mille  hommes  recevaient  l'ordre  de 
partir  pour  la  Sicile;  le  roi  Ferdinand  lui-même  était, 
disait-on,  sur  le  point  de  s'embarquer  pour  aller  veiller 
en  personne  à  la  défense  de  l'île.  On  ne  s'expliquait  pas 
de  telles  alarmes;  les  journaux  anglais  les  mieux  infor- 
més y  cherchaient  d'autres  motifs  que  l'affaire  des 
soufres  ;  selon  le  Morning  Chronicle^  qui  passait  alors 
pour  dévoué  à  lord  Palmerston,  les  mesures  napoli- 
taines devaient  être  attribuées  à  la  probabilité  d'une 
rupture  avec  le  bey  de  Tunis  plutôt  qu'à  la  crainte 
d'hostilités  de  la  part  de  l'Angleterre.  L'incertitude  était 
si  grande  à  Londres  que  je  cherchais  des  informations 
à  Paris  :  «  Je  demande  ici  à  tout  le  monde,  écrivais-je, 
des  nouvelles  de  cette  guerre;  personne  ne  me  répond; 
personne  ne  semble  en  rien  savoir;  pas  plus  les  minis- 
tres que  les  autres;  et  ils  ont  vraiment  l'air  de  ne  pas 
me  répondre  parce  qu'ils  ne  savent  pas.  Du  reste  c'est 
bien  de  ce  temps  et  de  ce  pays-ci  d'avoir  deux  guerres 
sur  les  bras,  l'une  en  Chine  pour  des  pilules,  l'autre  à 
Naples  pour  des  allumettes.  » 
Je  reçus,  sous  la  date  du  29  mars  1810.  une  lettre  de 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  91 

M.  d'Haussonvilie,  alors  chargé  d'affaires  de  France  à 
Naples,  qui  me  donna,  sur  la  question  et  sur  la  situa- 
tion, des  notions  plus  complètes  et  plus  précises.  Jus- 
qu'en 1838,  Fexploitation  et  le  commerce  des  soufres  de 
Sicile  avaient  été  parfaitement  libres  ;  beaucoup  de  né- 
gociants français  et  anglais  s  y  étaient  engagés;  plu- 
sieurs Anglais  avaient  même  acli^té  ou  pris  à  bail  en 
Sicile  des  mines  de  soufre  (solfatare),  et  étaient  deve- 
nus propriétaires  ou  fermiers  exploitants  aussi  bien  que 
commerçants;  la  fabrication  de  la  soude  artificielle, 
d'abord  en  France,  puis  en  Angleterre,  avait  fait  prendre 
à  ce  commerce  un  rapide  développement;  pour  la 
France  seule,  Fimportation  des  soufres  siciliens  s'était 
élevée,  de  536,628  kilogrammes  en  1815  à  48,578,710 
kilogrammes  en  1838.  Des  intérêts  considérables  s'étaient 
ainsi  formés,  plus  considérables  encore  pour  l'Angle- 
terre que  pour  la  France.  En  même  temps  des  abus 
s'étaient  introduits,  surtout  dans  l'exploitation  des 
soufres;  des  plaintes  s'élevaient  de  la  part  des  petits 
propriétaires  de  mines  de  soufre  dans  l'intérieur  de 
l'île.  Aucun  droit  n'avait  été  jusque-là  perçu  sur  l'ex- 
ploitation de  cette  denrée.  Le  roi  Ferdinand  II  crut 
pouvoir  à  la  fois  apaiser  les  plaintes,  réformer  les  abus 
et  assurer  au  trésor  de  l'État  na[)olitain  un  revenu  con- 
sidérable en  concédant  à  une  compagnie  française  de 
Marseille,  sous  certaines  conditions  et  moyennant  une 
redevance  annuelle  de  400,000  ducats  *,  le  monopole, 

i  1,700,000  francs. 


95  CHAPITRE  XXIX. 

un  peu  déguisé  mais  réel  au  fond,  du  commerce  des 
soufres  de  Sicile.  Ce  contrat,  passé  le  9  juillet  1838  et 
cpii  dérogeait  aux  maximes  les  plus  éléir.entaires  de 
l'économie  politique  et  commerciale,  devint  aussitôt, 
de  la  part  de  l'Angleterre,  et  même  un  peu  aussi  de  la 
France,  l'objet  des  réclamations  les  plus  vives.  Deux 
chargés  d'affaires  anglais,  M.  Kennedy  etM.Mac-Gregor, 
demandèrent,  à  plusieurs  reprises,  l'abolition  du  mo- 
nopole. Après  beaucoup  de  consultations  et  d'hésita- 
tions, le  roi  deNaples  la  promit  pour  le  1^' janvier  1840. 
Le  prince  de  Cassaro,  son  ministre  des  affaires  étran- 
gères, y  engagea  sa  parole.  Le  1^'  janvier  venu,  le  mo- 
nopole continua.  D'après  l'ordre  de  lord  Palmerston,  et 
par  une  note  plus  fondée  en  droit  que  convenable  dans 
les  termes,  M.  Kennedy  réclama  l'exécution  de  la  pro- 
messe qu'il  avait  reçue,  c'est-à-dire  l'annulation  du 
contrat  passé  avec  la  compagnie  Taix  et  l'abolition  du 
monopole.  La  promesse  fut  renouvelée  et  demeura  en- 
core vaine.  Dans  les  premiers  jours  de  mars,  M.  Temple, 
ministre  d'Angleterre  h  Naples  et  frère  de  lord  Palmer- 
ston, revint  à  son  poste  après  une  longue  absence  et 
réclama  de  nouveau,  par  une  note  dure,  l'abolition  du 
monopole  et  une  indemnité  pour  les  négociants  anglais 
qui  en  avaient  souffert.  Le  roi  Ferdinand,  plus  touché 
de  l'offense  qu'il  recevait  que  de  la  promesse  qu'il  avait 
faite,  déclara  qu'il  ne  céderait  point  aux  exigences  an- 
glaises, et  ordonna  au  prince  de  Cassaro  de  notifier  à 
M.  Temple  son  refus  péreniptoire.  Le  prince  de  Cassaro, 
homme  d'honneur  et  de  sens,  donna  sa  démission  et 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  93 

partit  pour  Rome,  à  demi  exilé.  M.  Temple,  en  vertu 
des  instructions  de  lord  Palmerston,  transmit  aussitôt  à 
l'amiral  sir  Robert  Stopford,  qui  commandait  les  forces 
mari  limes  anglaises  dans  la  Méditerranée,  Tordre  d'en- 
voyer, dans  les  eaux  de  Naples  et  de  Sicile,  des  bâti- 
ments de  guerre  chargés  de  saisir  tous  les  navires 
napolitains  qu'ils  rencontreraient,  et  de  les  emmener  à 
Malte,  où  ils  seraient  retenus  jusqu'à  ce  que  les  pro- 
messes du  roi  de  Naples  fussent  exécutées  et  les  récla- 
mations de  l'Angleterre  satisfaites.  Dans  la  première 
quinzaine  d'avril,  ces  représailles  étaient  en  plein  exer- 
cice, et  le  roi  de  Naples,  redoutant  des  coups  encore 
plus  graves,  prenait  toutes  les  mesures  militaires  que  je 
viens  de  rappeler. 

Me  trouvant  le  5  avril  au  Foreing-Office,  je  demandai 
à  lord  Palmerston  quelques  détails  sur  cette  singulier^ 
querelle  dont  les  journaux  commençaient  à  faire  grand 
bruit,  et  dont  personne,  parmi  les  gens  les  mieux  infor- 
més, ne  me  paraissait  à  peu  près  rien  savoir.  Lord  Pal- 
merston me  fit  alors  un  long  récit  des  faits  que  je  viens 
de  résumer,  et  arrivant  à  la  dernière  phase  de  l'affaire  : 
«  Quand  j'ai  vu,  me  dit-il,  que  le  roi  de  Naples,  au  lieu 
d'accorder  ce  qu'on  lui  demandait  et  ce  qu'il  avait  pro- 
mis, prenait  des  mesures  défensives,  j'ai  envoyé  à  mon 
frère  un  courrier  porteur  d'une  note  à  communiquer 
au  gouvernement  napolitain  ;  et  si,  dans  quinze  jours, 
ce  gouvernement  n'a  pas  donné  une  réponse  satisfai- 
sante, mon  frère  enverra  immédiatement  à  l'amiral 
Stopford  des  ordres  en  vertu  desquels  l'amiral  exercera 


94  CHAPITRE   XXlX. 

des  représailles  qui,  j'espère,  seront  efficaces.  »  Et 
comme  j'avais  l'air  de  ne  pas  bien  comprendre  ce  que 
pouvaient  être  ces  représailles,  «  l'amiral  saisira  des 
bâtiments  napolitains,  me  dit  lord  Palmerston,  et  nous 
verrons  après.  » 

Les  réclamations  du  cabinet  britannique  étaient  fon- 
dées; il  y  avait  là  des  intérêts  anglais  gravement  lésés 
et  des  promesses  napolitaines  étrangement  méconnues. 
]\Iais  il  n'y  a  point  de  si  bonne  cause  que  de  mauvais 
arguments  et  de  mauvais  procédés  ne  puissent  gâter,  et 
qui  n'en  reçoive  une  fâcheuse  apparence.  Au  lieu  de 
fonder  uniquement  leurs  réclamations  sur  le  dommage 
qu'avaient  souffert  leurs  nationaux  et  sur  les  promesses 
qu'avait  reçues  leur  gouvernement,  les  agents  anglais 
prétendirent  que  le  monopole  des  soufres  était  une 
violation  flagrante  du  traité  de  commerce  conclu  le 
26  septembre  1816  entre  l'Angleterre  et  le  royaume  de 
Naples,  et  ils  soutinrent  leurs  prétentions  avec  une  ar- 
rogance qui  rendait,  pour  le  roi  de  Naples,  les  conces- 
sions plus  amères  et  plus  difficiles.  En  principe,  l'ar- 
gument puisé  dans  le  traité  du  26  septembre  1816  ne 
valait  rien;  et  les  jurisconsultes  anglais,  sir  Frédéric 
PoUock  et  le  docteur  Phillimore,  consultés  par  la  cou- 
ronne, le  reconnurent  avec  une  honorable  loyauté;  ils 
déclarèrent,  d'une  part,  que  d'après  les  maximes  géné- 
rales du  droit  des  gens,  un  souverain  avait  pleinemei^t 
le  droit  de  prendre,  dans  ses  États,  des  mesures  sem- 
blables au  monopole  en  question,  à  moins  que,  par  des 
stipulations  conclues  avec  d'autres  souverains,  il  n'eût 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  95 

expressément  renoncé  à  ce  droit;  d'autre  part,  que  le 
traité  du  26  septembre  1816  ne  contenait  aucune  stipula- 
tion semblable,  et  n'était  ainsi  point  violé  par  le  monopole 
décrété  à  Naples  en  1838.  En  fait,  la  dureté  hautaine 
des  agents  anglais,  dans  leurs  conversations  comme 
dans  leurs  notes,  avait  été  choquante  :  «  Il  faut  en  finir 
avec  ce  roitelet,  »  disaient-ils  ;  et  les  mesures  prises  par 
le  cabinet  à  l'appui  de  ce  langage,  quoique  naturelles 
et  probablement  les  seules  efficaces,  avaient  été  si  inat- 
tendues qu'elles  étaient  regardées  en  général  comme 
excessives,  et  que  le  roi  de  Ni  pies,  eût-il  tort  au  fond, 
semblait  autorisé  à  défendre,  comme  il  le  faisait,  sa  sou- 
veraineté et  sa  dignité.  On  disait  partout  qu'il  y  avait 
peu  de  vraie  fierté  à  être  si  rude  envers  les  faibles,  et 
que,  si  le  cabinet  anglais  avait  eu  ce  différend  avec  la 
France  ou  les  États-Unis  d'Amérique,  il  y  eût  apporté 
plus  de  ménagements.  Lord  Palmerston  lui-même  avait 
le  sentiment  de  cette  situation  et  en  était  un  peu  em- 
barrassé. Ayant  eu  occasion  d'aller  le  voir  le  10 avril,  je 
lui  parlai  de  l'état  intérieur  du  royaume  de  Naples  et 
des  conséquences  que  pouvaient  amener  les  récentes 
mesures  du  cabinet,  conséquences  bien  plus  graves  et 
tout  autres,  à  coup  sûr,  qu'il  ne  voulait.  Lord  Palmer- 
ston me  raconta  de  nouveau  toute  l'affaire,  avec  un  dé- 
sir marqué  de  me  prouver  qu'il  n'avait  aucun  tort,  qu'il 
n'avait  pu  faire  autrement,  qu'au  fond  le  roi  de  Naples, 
malgré  ses  promesses  répétées,  ne  voidait  pas  aboUr  le 
monopole  des  soufres,  et  que,  de  son  côté,  le  gouver- 
nement anglais  ne  pouvait  ni  laisser  sans  protection  des 


96  CHAPITRE  XXIX. 

intérêts  anglais  si  considérables,  ni  souffrir  qu'on  ne  lui 
tînt  pas  les  paroles  qu'on  lui  avait  données.  Il  me  fut 
clair  que,  malgré  sa  persévérance  dans  ses  résolutions, 
lord  Palmerston  était  assez  inquiet  de  celte  affaire,  du 
retentissement  qu'elle  avait  en  Europe,  de  l'ébranle- 
ment qu'elle  pouvait  causer  en  Italie,  et  qu'il  n'avait 
nulle  envie  d'être  forcé  de  la  pousser  jusqu'au  bout. 
J'insistai  sur  les  périls  de  cette  situation,  sur  l'état 
des  esprits  en  Sicile ,  l'irritation  personnelle  du  roi 
de  Naples,  les  complications  si  faciles  en  Europe;  je 
rappeliai  que,  sur  la  question  des  soufres  et  à  son  ori- 
ginCj  le  gouvernement  français  soutenait  des  intérêts 
analogues  à  ceux  du  cabinet  anglais  et  avait  agi  de 
concert  :  «  Je  le  sais,  me  dit  lord  Palmerston;  aussi  ne 
demandons-nous  pas  mieux  que  de  marcher  toujours 
avec  vous.  Pouvez-vous  nous  aider  à  finir  cette  affaire, 
et  comment?  —  Mylord,  lui  dis-je,  le  mot  de  médialion 
est  peut-être  trop  gros  pour  la  circonstance,  et  je  n'ai 
absolument  aucune  instruction  à  ce  sujet;  mais  je  suis 
sûr  que  le  gouvernement  du  Roi  emploierait  volontiers 
ses  bons  offices  pour  mettre  fin  à  une  querelle  qui  pour- 
rait avoir  de  si  fâcheux  résultats. — Eh  bien,  que  votre 
gouvernement  emploie  en  effet  dans  ce  sens  ses  bons 
offices,  son  influence,  son  intervention  ;  nous  les  accep- 
terons et  nous  en  serons  fort  aises.  Ce  qui  est  fait  est 
fait.  Aidez-nous  à  obtenir  justice.  En  attendant,  nous 
ne  ferons  rien  de  plus;  nousne  donnerons  point  d'ordres 
nouveaux.  Nousne  demandons  pas  mieux  que  de  finir 
l'alfaire  à  l'amiable  et  de  vous  en  avoir  l'obligation.  » 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  97 

Je  rendis  compte  sur-le-champ  à  M.  Thiers  de  cet 
entretien  :  «  Je  n'ai  fait,  lui  dis-je,  aucune  proposition, 
ni  pris,  au  nom  du  gouvernement  du  Roi,  aucun  engage- 
ment ;  mais  au  moment  où  lord  Palmerston  se  montrait 
empressé  d'accepter  l'intervention  de  la  France,  il  m'a 
paru  convenable  et  utile  d'accepter  à  notre  tour  son 
empressement.  Le  gouvernement  du  Roi  trouvera  peut- 
être,  dans  ce  caractère,  sinon  de  médiateur  officiel,  du 
moins  d'intermédiaire  ofticieux,  les  moyens  d'arranger 
un  différend  plein  de  périls.  En  tout  cas,  il  nous  con- 
vient, je  crois,  plus  que  jamais  de  montrer  l'Angleterre 
unie  à  nous,  s'entendant  avec  nous,  et  recherchant, 
dans  ses  propres  embarras,  nos  bons  offices.  J'ai  donc 
saisi  sans  hésiter  l'occasion  qui  s'en  offrait.  Le  gouver- 
nement du  Roi  donnera  à  ces  ouvertures  la  suite  et  le 
tour  qu'il  jugera  convenables.  Je  prie  seulement  Votre 
Excellence  de  vouloir  bien  appeler  promptement,  sur 
cet  incident,  Tattention  du  Roi  et  de  son  conseil,  car 
lord  Palmerston  m'ayant  dit  de  lui-même  qu'il  sus- 
pendrait toute  mesure  nouvelle,  il  importe  que  je  puisse 
lui  apprendre  bientôt  ce  que  pense  et  croit  pouvoir 
faire  le  gouvernement  du  Roi.  » 

La  réponse  du  cabinet  français  ne  se  fit  pas  attendre; 
M.  Tliiers  m'écrivit  le  12  avril  :  «  Dites  à  lord  Palmer- 
ston que,  désirant  donner  preuve  à  l'Angleterre  de 
notre  bonne  volonté,  nous  lui  offions  d'intervenir,  de 
la  manière  suivante,  dans  la  question  de  Naples.  Nous 
serons  médiateurs  ou  négociateurs,  comme  on  voudra 
nous  appeler;  mais  on  déclarera  au  prince  de  Caste!- 

T.    V.  7 


98  CHAPITRE  XXIX. 

cicala^  qui  part  de  Paris  pour  Londres  sous  trois  jours, 
que  c'est  la  France  à  laquelle  esl  confié  le  soin  de  traiter 
relativement  au  différend  survenu.  Si  en  effet  il  y  avait, 
sur  cette  question,  négociation  à  Naples,  négociation  à 
Paris,  négociation  à  Londres,  notre  rôle  serait  des  plus 
ridicules;  l'arbitrage  ne  serait  plus  qu'une  confusion. 
Il  faut  que  la  France  soit  seule  chargée  de  traiter.  Cela 
fait,  nous  signifierons  au  roi  de  Naples  que  l'Angleterre 
nous  a  chargés  du  soin  de  négocier  cet  arrangement, 
et  que  nous  l'invitons  à  nous  en  charger  aussi.  Pour  le 
décider  à  nous  accepter  comme  intermédiaires,  il  faudra 
que  nous  soyons  munis  d'une  faculté,  celle  de  suspendre 
les  hostihtés  contre  le  pavillon  napolitain.  Munis  de  ce 
pouvoir  par  lord  Pahiierston,  nous  obligerons  le  roi  de 
Naples  à  nous  accepter  comme  arbitres.  Lord  Palmerston 
doit  savoir  que  nous  prononcerons  l'abolition  du  mono- 
pole. Quant  à  la  question  de  l'indemnité  pour  les  négo- 
ciants anglais,  si  notre  avis  ne  convenait  pas  à  lord 
Palmerston,  il  serait  libre  de  ne  pas  accepter  notre 
décision  finale.  Dans  ce  cas  les  représailles  recommen- 
ceraient, et  chacun  des  deux  contendants  serait  laissé  à 
lui-même  et  à  ses  forces.  Cela  est  évidemment  une 
médiation;  mais  il  faut  laisser  le  cabinet  anglais  choisir 
le  nom  qui  lui  conviendra.  » 

Le  cabinet  anglais  accepta  sans  hésiter  et  le  fait,  et 
son  vrai  nom.  Je  communiquai  le  14  avril  à  lord  Pal- 
merston les  propositions  de  M.  Thiers.  Il  reconnut 
pleinement  la  nécessité  des  deux  conditions  que 
M.  Thiers  attachait  à  la  médiation,  et  se  montra  content 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  9Î^ 

de  cette  occasion  de  donner  une  preuve  publique  de  la 
bonne  intelligence  de  nos  gouvernements  et  de  leur 
confiance  mutuelle^  ajoutant  qu'il  avait  seulement  be- 
soin d'en  parler  à  lord  Melbourne  et  qu'il  ne  me  ferait 
pas  attendre  longtemps  sa  réponse.  Le  surlendemain 
en  effet  le  cabinet  décida  qu'il  acceptait  la  médiation 
de  la  France  sur  les  bases  que  nous  avions  indiquées; 
lord   Granville  Tannonça  officiellement  à  Paris  ;   le 
ministre  d'Angleterre  à  Naples,  M.  Temple,  fat  autorisé 
à  suspendre  l'exécution  des  mesures  hostiles  à  partir 
du  moment  des  négociations,  et  M.  Thiers  m'écrivit  le 
20  avril  :  «  J'ai  écrit  hier  par  le  télégraphe  et  j'écris 
aujourd'hui   par  exprès  à  M.  d'Haussonville  pour  le 
charger  de  porter  au  gouvernement  napolitain  la  pro- 
position de  la  médiation.  Il  devra  demander  qu'elle  ait 
lieu  à  Paris  et  que  l'ambassadeur  de  Naples,  le  duc  de 
Serra-Capriola,  soit  muni  de  pouvoirs  illimités.  Cette 
dernière  condition  est  tellement  absolue  que,  si  on  la 
refusait,  nos  offres  d'intervention  devraient  être  consi- 
dérées comuie   non  avenues.  Ce  qui  me  fait  juger 
nécessaipe  d'étabhr  ici  le  siège  de  la  négociation,  c'est 
beaucoup  moins  encore  le  désir  de  ménager  la  suscep- 
tibilité du  roi  des  Deux-Siciles  en  lui  épargnant  l'humi- 
liation d'un  traité  conclu,  pour  ainsi  dire,  en  vue  des 
forces  anglaises,  que  l'avantage  bien  autrement  sérieux 
de  soustraire  cette  négociation  aux  tergiversations,  aux 
incertitudes,  aux  revirements  continuels  qui  constituent 
aujourd'hui  toute  la  politiijue  du  cabinet  napolitain. 
C'était  là  en  effet  l'écueil  sur  lequel  la  négociation 


100  CHAPITRE  XXIX. 

courait  risque  d'échouer.  Il  n'y  a  point  de  plus  mau- 
vaise école  de  gouvernement  que  le  pouvoir  absolu  : 
les  princes  qui  l'exercent  deviennent  étrangers  à  la 
clairvoyance,  à  la  prévoyance,  à  la  juste  appréciation 
des  faits,  des  obstacles,  des  forces  ;  parce  qu'ils  peuvent, 
sans  rencontrer  aucune  résistance,  dire  chez  eux 
je  veux,  ils  se  figurent  qu'ils  peuvent  aussi  le  dire  aux 
étrangers  et  aux  événements  ;  ils  agissent  selon  leur 
impression  et  leur  fantaisie  du  moment,  à  la  fois  légers 
et  obstinés,  hautains  et  étourdis.  S'ils  sont  puissants, 
ils  poussent  leurs  volontés  jusqu'à  la  démence;  s'ils 
sont  faibles,  ils  avancent  et  reculent,  ils  font  et  défont, 
comme  des  enfants.  Leurs  qualités  mêmes  tournent 
contre  eux;  la  fierté  ne  les  sauve  ni  de  Finconséquence 
ni  de  la  faiblesse,  et  la  dignité  de  leur  caractère  ne  fait 
qu'aggraver  leurs  fautes  et  leurs  périls.  Le  roi  Ferdi- 
nand Il  portait,  dès  18i0,  la  peine  de  ce  frivole  aveugle- 
ment des  souverains  absolus,  et  tout  en  voulant  sortir 
de  la  mauvaise  situation  qu'il  avait  encourue,  il  per- 
sistait dans  les  procédés  qui  Ty  avaient  conduit.  Il 
accepta  le  26  avril  la  médiation  de  la  France;  mais  au 
même  moment,  pour  satisfaire  son  humeur,  il  mit 
l'embargo  sur  les  bâtiments  anglais  mouillés  dans  le 
port  de  Naples,  ce  qui  empêcha  le  ministre  d'Angleterre 
de  donner,  comme  il  l'avait  promis,  l'ordre  de  sus- 
pendre les  hostilités,  et  sept  bâtiments  napolitains  furent 
capturés  en  même  temps  que  la  médiation  était  pro- 
clamée. Vingt-quatre  heures  après,  le  roi  sentit  la 
nécessité  de  lever  l'embargo,  et  les  hostilités  cessèrent; 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  101 

mais  les  premières  instructions  envoyées  à  Paris  au 
duc  de  Serra-Capriola,  pour  suivre  la  négociation, 
étaient  incomplètes  ;  et  à  Londres,  quoique  toute  inter- 
vention dans  l'affaire  fût  interdite  au  prince  de  Castel- 
cicala,  et  que  lord  Palmerston  lui  refusât  même  la 
conversation  à  ce  sujet,  cet  ambassadeur  mécontent 
essayait  toujours  de  s'en  mêler,  soit  pour  satisfaire  sa 
propre  vanité,  soit  qu'il  se  flattât  de  plaire  à  son  maître 
en  suscitant  à  la  médiation  quelques  embarras. 

Ces  tergiversations,  ces  complications  qui  semblaient 
volontaires  ranimaient  les  méfiances  et  les  exigences 
de  lord  Palmerston;  il  les  témoignait  en  insistant  pour 
que  notre  médiation  mît  promptement  fin  à  une  affaire 
dont  l'issue  lui  paraissait  toujours  douteuse.  M.  Thiers 
m'écrivit  le  il  juii^  ^  «  Lord  Gran ville  m'a  donné  con- 
naissance d'une  dépèclie  de  lord  Palmerston  dans 
laquelle  ce  ministre  témoigne  une  certaine  impatience 
de  voir  résoudre  sans  plus  de  retards  la  question  des 
soufres  de  Sicile.  Vous  pouvez  l'assurer  que  je  fais  tout 
ce  qui  est  en  mon  pouvoir  pour  hâter  les  résultats  de 
la  médiation  confiée  à  mes  soins  ;  mais  n'ayant  encore 
reçu  ni  de  Londres  ni  de  Naples  les  données  indispen- 
sables pour  pouvoir  déterminer  les  catégories  d'indem- 
nitaires qui  devront  être  appelés  à  liquidation,  je  suis 
obligé  d'attendre  que  ces  renseignements  me  soient 
parvenus.  Quant  aux  objections  de  lord  Palmerston 
contre  l'idée  d'une  d'une  commission  siégeant  à  Paris 
pour  le  règlement  des  indemnités,  et  composée  d'An- 
glais, de  Napolitains  et  de  Français,  je  regretterais  qu'il 


102  CHAPITRE  XXIX. 

y  persistât.  Le  roi  de  Naples  aurait  voulu  que  le  gou- 
vernement français  fixât  seul^,  en  bloc,  un  cliiffre 
d'indemnités.  Il  lui  répugne  beaucoup  de  voir  ce  chiffre 
résulter  d'une  liquidation  proprement  dite.  A  plus 
forte  raison  peut-être  se  croirait-il  humilié  si  cette 
liquidation  s'effectuait  à  Naples,  sous  ses  yeux.  J'ajouterai 
d'ailleurs  que  le  mode  proposé  par  lord  Palmerston 
serait  d'une  efficacité  plus  qu'incertaine  ;  car  il  est 
évident  que  des  commissaires  anglais  et  napolitains, 
sans  commissaire  surarbitre  pour  les  dépcirtager, 
n'auraient  que  bien  peu  de  chances  de  tomber  d'accord. 
J'aime  à  penser  que  ces  considérations  suffiront  pour 
ramener  le  cabinet  de  Londres  à  notre  manière  de  voir. 
Lord  Palmerston  voudraitaussi  que,  sans  attendre  l'issue 
de  la  négociation,  le  roi  de  Naples  proposât  dès  à  présent 
la  suppression  du  monopole.  L'obstacle  que  j'y  vois, 
c'est  que  le  gouvernement  napolitain,  avant  de  prendre 
cette  mesure,  veut  avoir  constaté  son  droit  d'imposer 
les  soufres  et  d'en  réglementer  l'exploitation.  Ce  droit 
est  au  surplus  d'une  telle  évidence  que  je  ne  comprends 
pas  bien  comment  lord  Palmerston  peut  croire  que, 
pour  le  reconnaître  pleinement,  il  a  besoin  d'attendre 
des  éclaircissements  plus  complets.  Vous  pouvez  lui 
donner  l'assurance  que,  sur  ce  point,  la  législation 
napolitaine  est  tout  à  fait  conforme  à  la  nôtre.  C'est 
donc  sou:-  l'empire  du  principe  posé  dans  notre  code 
sur  les  droits  du  gouvernement  en  matière  d'exploita- 
tion des  mines  qu'ont  traité  les  sujets  anglais  acquéreurs 
ou  fermiers  des  soufrières  siciliennes.  » 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  103 

Lord  Palmerston  se  rendit  à  presque  toutes  les  obser- 
vations de  M.  Tliiers,  mais  en  insistant  toujours  pour 
que  la  question  fût  promptement  vidée  :  «  Je  Tai  trouvé, 
répondis-je  le  15  juin  à  M.  Thiers,  très-pressé  en  effet 
que  la  médiation  atteignît  son  but  et  que  le  monopole 
des  soufres  fût  aboli.  Il  m'a  rappelé  les  craintes  qu'il 
m'avait  témoignées  dès  l'origine  sur  le  désir  qu'on 
pouvait  avoir  à  Naples  de  gagner  du  temps  et  sur  les 
lenteurs  de  la  négociation  à  Paris.— Je  ne  comprends  pas, 
m'a-t-il  dit,  pourquoi  le  roi  de  Naples  n'abolirait  pas 
immédiatement  le  monopole  par  un  acte  de  propre 
mouvement  et  sans  attendre  le  terme  de  la  médiation. 
Il  a  concédé  cette  abolition.  Il  a  concédé  également  le 
principe  d'une  indemnité  en  faveur  des  Anglais  qui  ont 
souffert  du  monopole.  Qu'a-t-il  besoin  de  connaître  le 
montant,  môme  approximatif,  de  cette  indemnité  et  les 
diverses  catégories  des  réclamants  pour  que  le  monopole 
soit  aboli?  Cette  abolition  prononcée,  le  médiateur  sera 
toujours  là  pour  protéger  le  gouvernement  napolitain 
dans  la  question  des  indemnités.  Et  quant  au  droit  du 
roi  de  Naples  d'imposer  les  soufres  et  d'en  réglementer 
Texploitation,  je  ne  comprends  pas  non  plus  en  quoi  ce 
droit  peut  s'opposer  à  l'abolition  immédiate  du  mono- 
pole. Le  roi  de  Naples  ne  peut  prétendre  que  nous 
attendions,  pour  que  cette  abolition  soit  prononcée, 
qu'il  ait  publié  son  nouveau  tarif  sur  l'exploitation  des 
mines.  Nous  ne  contestons  point  les  droits  inhérents  à 
la  souveraineté.    Nous  comprenons,  en    matière  de 
mines,  une  législation  diiférenle  de  la  nôtre  ;  et  nous 


101  CHAPITRE  XXIX. 

admettons^  sauf  à  examiner  si  l'application  en  est  faite 
avec  justice,  que  le  principe  général  auquel  nous  avons 
droit,  c'est  que  cette  législation  n'établisse  en  Sicile 
aucune  exception,  aucun  privilège  défavorable  à  nos 
nationaux.  Mais,  en  aucun  cas,  Tabolitiondu  monopole 
ne  peut  être  à  la  merci  des  mesures  futures  de  l'admi- 
nistration napolitaine,  et  en  suspens  jusqu'à  ce  que  ces 
mesures  soient  adoptées.  Le  roi  de  Naples  devrait  penser 
d'ailleurs  que,  plus  l'abolition  se  fait  attendre,  plus  les 
dommages  que  souffrent  les  Anglais  en  Sicile,  par 
l'effet  du  monopole,  seront  grands  et  leurs  réclamations 
élevées.  En  sorte  qu'en  définitive  le  retard  n'est  bon  à 
personne,  et  ne  peut  amener  qu'un  surcroît  de  charges 
et  de  difficultés.  C'était  ce  que  j'avais  voulu  prévenir 
en  assignant,  à  la  suspension  des  hostilités,  un  terme 
de  trois  semaines.  Je  vous  prie  instamment  de  mettre 
ces  considérations  sous  les  yeux  du  gouvernement  du 
Roi.  » 

M.  Thiers  persista,  avec  une  fermeté  patiente  envers 
le  cabinet  anglais  comme  envers  le  roi  de  Naples,  dans 
les  principes  qu'il  avait  posés  et  dans  l'attitude  impar- 
tiale qu'il  avait  prise  dès  le  commencement  de  la  négo- 
ciation. Il  rédigea ,  sous  le  nom  de  conclusum,  un  pro- 
jet d'arrangement  qui,  en  ménageant  la  dignité  du  roi 
de  Naples  et  en  maintenant  expressément  ses  droits  de 
souveraineté,  soit  sur  l'exploitation  des  mines  dans  ses 
États,  soit  sur  la  fixation  des  tarifs  imposés  à  l'exporta- 
tion des  soufres,  prononçait  l'abolition  du  monopole 
accordé  à  la  compagnie  Taix,  déterminait  les  limites 


NÉGOCIATIONS   DIVERSES.  105 

assignées  aux  demandes  d'indemnités  anglaises,  et  ré- 
glait, en  assurant  aux  deux  parties  des  garanties  effi- 
caces, le  mode  de  leur  liquidation.  Les  termes  de  cet 
arrangement  furent  encore,  pendant  six  semaines,  l'ob- 
jet de  négociations  minutieuses;  j'eus  quelque  peine  à 
les  faire  adopterions  par  lord  Palmerston;  non  qu'il  y 
portât  aucun  mauvais  vouloir;  il  désirait  sincèrement 
le  succès  de  la  médiation  et  ne  mil  en  avant  point  de  pré- 
tention excessive  ou  intraitable;  mais  il  a  l'esprit  exact, 
attentif  aux  détails,  ne  craint  pas  la  dispute,  et  la  sou- 
tient, même  quand  il  est  dans  sa  meilleure  disposition, 
avec  une  opiniâtreté  subtile.  A  Paris,  de  son  côté,  le  duc 
de  Serra- Capriola  hésitait  souvent,  craignant  de  ne  pas 
bien  saisir  les  intentions  flottantes  de  son  maître.  Enfin 
le  roi  de  Naples  donna  à  son  ambassadeur  des  instruc- 
tions précises  et  des  pouvoirs  complets  ;  et  lord  Pal- 
merston trouva  suffisantes  les  satisfactions  et  les  garan- 
ties que  contenait  le  projet  d'arrangement  préparé  par 
M.  Thiers.  Je  transmis  officiellement,  le  7  juillet,  ce  con- 
clusum  au  cabinet  anglais,  et  j'en  reçus,  le  même  jour, 
l'acceptation  officielle  \  La  médiation  avait  pleinement 
atteint  son  but  spécial  en  mettant  fin  à  la  querelle  qui 
menaçait  de  troubler  le  royaume  de  Naples,  et  son  but 
général  en  témoignant  de  la  bonne  intelligence  entre  les 
cabinets  de  Paris  et  de  Londres,  et  de  leur  désir  de 
s'aider  mutuellement.  Et  les  relations  des  souverains 
se  trouvèrent  bien  de  cette  conclusion,  connne  les  inté- 

^  Pièces  hislorKiues ^  N"  III, 


106  CHAPITRE  XXIX. 

rêls  des  États  :  le  roi  Louis-Philippe  avait  efficacement 
soutenu  à  Naples  la  maison  de  Bourbon;  et  le  roi  de 
Naples,  malgré  ses  boutades  d'hésitation  et  d'humeur, 
sentait  si  bien  quel  service  la  médiation  lui  avait  rendu 
que,  pour  manifester  sa  reconnaissance,  il  fit  célébrer 
le  l^""  mai,  à  Naples,  la  fête  du  roi  Louis-Philippe  avec 
une  solennité  inaccoutumée. 

J'avais  eu  à  conduire  simultanément  une  négociation 
d'une  tout  autre  nature  et  à  laquelle  j'étais  loin  de 
m'attendre.  Un  de  mes  amis  m'écrivit  de  Paris  le 
7  avril  :  «  M.  Mole  dit  que  M.  Thiers  négocie  avec  le 
gouvernement  anglais  la  translation  du  corps  de  Napo- 
léon en  France.  Est-ce  vrai  ?  M.  Mole  dit  que  ce  sera  un 
moment  de  grande  émotion,  qu'il  en  juge  par  lui- 
même.  Politiquement,  cela  produirait  de  l'exaltation 
belliqueuse,  et  l'à-propos  en  venant,  cela  ne  manquera 
pas  son  effet.  Mais  faut-il  cela?  »  Je  répondis  sur-le- 
champ  :  c(  Il  n'est  pas  le  moins  du  monde  question  de 
la  translation  du  corps  de  Napoléon  en  France,  »  et  en 
effet  je  n'en  avais  nullement  entendu  parler.  Mais  le 
4  mai,  après  m'avoir  entretenu  de  la  question  d'Orient 
et  de  la  médiation  napolitaine,  M.  Thiers  m'écrivit  : 
c(  J'ai  maintenant  à  vous  parler  d'une  affaire  toute  dif- 
férente, mais  qui  a  aussi  son  importance,  bien  que  ce 
soit  une  affaire  de  sentiment.  J'invoque  ici  tout  votre 
zèle,  car,  si  vous  réussissez,  cela  vous  fera  autant 
d'honneur  qu'à  nous,  et  je  vous  aurai  une  grande  re- 
connaissance personnelle  du  succès.  Voici  ce  dont  il 
s'agit.  Le  roi  consent  à  transporter  les  restes  de  Napo- 


NÉGOCIATIOXS  DIVERSES.  107 

léon  de  Sainte-Hélène  aux  Invalides,  à  Paris.  Il  y  tient 
autant  que  moi,  et  ce  n'est  pas  peu  dire.  Il  faut  donc 
obtenir  cela  du  cabinet  anglais.  Je  ne  sais  aucune  ma- 
nière honorable  de  motiver  un  refus.  Si  nous  nous  y 
prenions  d'une  manière  détournée,  en  sondant  le  ter- 
rain sourdement,  nous  donnerions  des   commodités 
pour  nous  refuser  ;  mais  en  den^  ndant  la  chose  pure- 
ment et  simplement,  on  sera  placé  en  présence  d'un 
refus  pur  et  simple,  et  on  y  regardera.  L'Angleterre  ne 
peut  pas  dire  au  monde  qu'elle  veut  retenir  prisonnier 
un  cadavre.  Quand  on  a  exécuté  un  condamné,  on  rend 
son  corps  à  la  famille.  Et  je  demande  pardon  au  ciel  de 
comparer  le  plus  grand  des  hommes  à  un  condamné 
mort  sur  l'échafaud;  mais  je  veux  exprimer  à  quel 
point  je  sens  l'indignité  qu'il  y  aurait  à  ne  pas  nous 
rendre  les  restes  de  l'illustre  prisonnier.  Si  l'Angleterre 
nous  donne  ce  que  nous  lui  demandons  ici,  elle  mettra 
le  sceau  à  sa  réconcihation  avec  la  France  ;  tout  le  passé 
de  cinquante  ans  sera  aboli  ;  leffet,  pour  elle,  en  France 
sera  immense.  C'est  sous  ce  point  de  vue  qu'il  faut  pré- 
senter la  chose.  Le  refus  au  contraire  produirait  une 
impression  funeste.  Je  n'y  crois  pas;  je  n'y  puis  croire; 
mais  il  faut  être  armé  contre  toute  hypothèse.  Faites 
sentir  combien  cela  serait  révoltant.  Je  vous  dirai  entre 
nous  qu'il  faut  cependant  faire  cette  démarche  de  ma- 
nière à  pouvoir  la  laisser  secrète,  afin  de  ne  pas  être 
obligés  de  nous  brouiller  là-dessus.  Lord  Granville  a 
été  chargé  d'écrire  de  son  côté.  Conduisez  la  chose  de 
manière  a  pouvoir  parler  ou  nous  taire  si  nous  avions 


108  CHAPITRE  XXIX. 

un  refus.  Lord  Granville  ne  croit  pas  au  refus.  Si  la 
chose  est  accordée,  un  bâtiment  partira  sur-le-champ 
pour  aller  chercher  la  dépouille.  Il  faudrait  qu'un 
commissaire  anglais  accompagnât  le  navire  pour  assu- 
rer la  restitution.  Réussissez  dans  cette  affaire,  et  nous 
vous  en  laisserons  tout  l'honneur.  » 

Mon  premier  mouvement,  en  recevant  cette  instruc- 
tion, fut  la  surprise.  L'empereur  Napoléon  n'avait-il 
donc  plus  de  partisans  et  d'héritier?  Les  menées  du  roi 
Joseph  en  1830,  l'entreprise  de  Strasbourg  en  4836 
étaient-elles  oubliées?  Était-ce  au  gouvernement  du  roi 
Louis-Philippe  à  glorifier  et  à  ressusciter  ainsi  un  rival? 
La  présence,  en  France,  du  corps  et  du  tombeau  de 
Napoléon  serait -elle,  au  dedans  un  gage  de  sécurité,  au 
dehors  un  symbole  de  paix?  Selon  le  bon  sens,  les  ob- 
jections se  présentaient  en  foule.  Mais  il  y  avait,  dans 
cette  démarche,  de  la  générosité  et  de  la  grandeur.  Et 
aussi  une  noble  confiance  du  Roi  et  de  ses  conseillers 
dans  la  force  de  son  gouvernement,  dans  là  bonté  de  sa 
cause  et  l'adhésion  de  la  France  à  sa  politique.  C'était  le 
caractère  particulier  et  ce  sera  l'honneur  du  roi  Louis- 
Philippe  qu'il  s'associait  toujours  vivement,  spontané- 
ment, au  sentiment  national,  tout  en  étant  toujours 
prêt  et  décidé  à  lui  résister  quand,  à  ses  yeux,  l'intérêt 
national  le  commandait.  Il  était  à  la  fois,  dans  ses  rap- 
ports avec  son  pays,  plem  de  sympathie  et  d'indépen- 
dance, ému  de  ce  qui  émouvait  le  peuple  et  ferme  dans 
sa  politique  de  gouvernement.  Et  aucune  inquiétude 
personnelle,  aucune  jalousie  subalterne  ne  le  gênait 


NÉGOCIATIONS   DIVERSES.  109 

quand  il  se  trouvait  en  présence  d'un  vœu  populaire  ; 
il  fallait,  pour  qu'il  ne  l'accueillît  pas  avec  complaisance, 
que  le  bien  public  lui  en  fît  une  loi. 

Pour  moi,  passé  le  premier  mouvement  de  surprise, 
je  fus  touché  du  sentiment  qui  inspirait  cette  démarche, 
et  j'acceptai  de  bonne  grâce  la  part  qu'on  me  demandait 
d'y  prendre.  Quelques-uns  de  mes  amis  me  témoignè- 
rent leurs  doutes  et  leurs  inquiétudes;  je  leur  répondis  : 
«  Je  comprends  tout  ce  qu'on  dit,  tout  ce  qu'on  peut 
dire  de  cette  affaire.  On  me  demande  de  l'arranger  ici. 
Je  ne  suis  pas  chargé  des  conséquences.  Les  pays  hbres 
sont  des  vaisseaux  à  trois  ponts;  ils  vivent  au  milieu 
des  tempêtes;  ils  montent,  ils  descendent,  et  les  vagues 
qui  les  agitent  sont  aussi  celles  qui  les  portent  et  les 
font  avancer.  J'aime  cette  vie  et  ce  spectacle;  j'y  prends 
part  en  France  ;  j'y  assiste  en  Angleterre.  Cela  vaut  la 
peine  de  vivre.  Si  peu  de  choses  méritent  qu'on  en  dise 
cela!  » 

Je  me  rendis  sur-le-champ  chez  lord  Palmerston,  et 
je  lui  communiquai  le  vœu  du  gouvernement  du  Roi. 
Lui  aussi  fut  un  peu  surpris,  et  quelque  soin  qu'il  prîi 
de  ne  pas  le  témoigner,  je  vis  passer  sur  ses  lèvres  un 
sourire  fugitif  qui  révélait  son  sentiment.  Il  accueillit 
ma  demande  avec  courtoisie,  me  promit  d'en  entretenir 
sans  retard  le  cabinet,  et  deux  jours  après,  le  9  mai,  je 
juis  écrire  à  M.  Thiers  que  le  gouvernement  anglais 
consentait  à  la  translation  des  restes  de  Napoléon. 
«  Je  vous  remercie,  m'écrivit-il  le  41,  de  la  bonne 
nouvelle  que  vous  me  donnez.  Maintenant  je  vous  prie 


lîO  CHAPITRE  XXIX. 

(le  me  répondre  immédiatement  sur  les  points  que 
voici.  Il  nous  importe  de  savoir  au  plus  tôt  comment 
va  procéder  le  cabinet  anglais.  Va-t-il  envoyer  à  Sainte- 
Hélène  un  ordre  ou  dépêcher  un  commissaire?  Ordre 
ou  commissaire^  enverra-t-il  l'un  ou  l'autre  par  bâti- 
ment anglais?  Dans  ce  cas,  il  faudrait  que  ce  fût  immé- 
diatement, pour  que  notre  bâtiment  n'arrivât  pas  le 
premier.  Ce  qui  vaudrait  tout  autant,  ce  serait  que  le 
bâtiment  français  transportât  le  commissaire  ou  l'ordre 
anglais.  Y  a-t-il  des  relâches  avec  du  charbon  sur  la 
route?  Dites-moi  tout  cela  le  plus  tôt  possible.  Je 
voudrais  avoir  aussi  la  réponse  officielle  afin  de  pou- 
voir présenter  le  projet  de  loi  aux  Chambres  pour  la 
dépense.  C'est  Rémusat  qui  fera  cette  présentation. 
Nqus  vous  sommes  bien  reconnaissants  du  zèle  que 
vous  avez  mis  pour  faire  réussir  cette  affaire.  » 

J'adressai  le  10  mai,  en  ces  termes,  à  lord  Palmerston 
!a  demande  officielle  qui  devait  amener  la  réponse 
officielle  qu'attendait  M.  Thiers  : 

«  Le  soussigné,  ambassadeur  extraordinaire  et  pléni- 
potentiaire de  S.  M.  le  roi  des  Français,  conformément 
aux  instructions  qu'il  a  reçues  du  gouvernement  du 
Roi,  a  l'honneur  d'informer  S.  Exe.  M.  le  ministre  des 
affaires  étrangères  de  S.  M.  la  reine  du  royaume-uni 
de  la  Grande-Bretagne  et  d'Irlande  que  le  Roi  a  forte- 
ment à  cœur  le  désir  que  les  restes  de  Napoléon  reposent 
en  France,  dans  cette  terre  qu'il  a  défendue  el  illustrée, 
et  qui  garde  avec  respect  les  dépouilles  de  tant  de 
milliers  de  ses  compagnons  d'armes,  chefs  et  soldats, 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  111 

dévoués  avec  lui  au  service  de  leur  patrie.  Le  soussigné 
est  convaincu  que  le  gouvernement  de  Sa  Majesté 
Britannique  ne  verra^  dans  ce  désir  de  S.  M.  le  roi  des 
Français^  qu'un  sentiment  juste  et  pieux,  et  s'empressera 
de  donner  les  ordres  nécessaires  pour  que  les  restes 
de  Napoléon  soient  transportés  de  Sainte-Hélène  en 
France.  » 

Je  reçus  le  même  jour  de  lord  Palmerston  cette 
réponse  : 

«  Le  soussigné,  ^  principal  secrétaire  d'État  de  Sa 
Majesté  pour  les  affaires  étrangères,  a  l'honneur  d'ac- 
cuser réception  de  la  note,  en  date  de  ce  jour,  qu'il  a 
reçue  de  M.  Guizot,  ambassadeur  extraordinaire  et 
plénipotentiaire  de  S.  M.  le  roi  des  Français,  et  dans 
laquelle  est  exprimé  le  désir  du  gouvernement  français 
que  les  restes  de  Napoléon  soient  transportés  en  France. 
Le  soussigné  ne  peut  mieux  répondre  à  cette  note  de 
M.  Guizot,  qu'en  transmettant  à  Son  Excellence  la  copie 
d'une  dépêche  que  le  soussigné  a  adressée  hier  à  l'am- 
bassadeur de  Sa  Majesté  à  Paris,  en  réponse  à  une 
communication  verbale  que  le  président  du  conseil 
(M.  Thiers)  avait  faite  à  lord  Granville  sur  le  même 
sujet  auquel  se  rapporte  la  note  de  M.  Guizot.  » 

Le  9  mai  en  effet,  aussitôt  après  la  décision  de  son 
cabinet,  lord  Palmerston  avait  adressé  à  lord  Granville 
cette  dépêche  : 

«  Mylord,  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  ayant  pris 
en  considération  la  demande  du  gouvernement  français 
pour  obtenir  l'autorisation  de  transporter  de  Sainte- 


112  CHAPITRE  XXIX. 

Hélène  en  France  les  restes  de  Napoléon  Bonaparte, 
j'invite  Votre  Excellence  à  assurer  M.  Tliiers  que  le 
gouvernement  de  Sa  Majesté  accédera  avec  grand 
plaisir  à  cette  demande.  Le  gouvernement  de  Sa  Majesté 
espère  que  la  promptitude  de  cette  réponse  sera  consi- 
dérée en  France  comme  une  preuve  de  son  désir 
d'cfîacer  toute  trace  de  ces  animosités  nationales  qui, 
pendant  la  vie  de  l'empereur,  armèrent  l'une  contre 
Tautre  la  nation  française  et  la  nation  anglaise.  Le  gou- 
vernement de  Sa  Majesté  a  la  confiance  que,  si  de  pareils 
sentiments  existent  encore  quelque  part,  ils  seront 
ensevelis  dans  le  tombeau  où  vont  être  déposés  les 
restes  de  Napoléon.  » 

Ces  belles  paroles  furent  répétées  dans  le  discours 
que  prononça  M.  de  Rémusat  en  présentant,  le  12  mai, 
à  la  Chambre  des  députés  le  projet  de  loi  qui  annon- 
çait le  résultat  de  la  négociation,  et  demandait  un  crédit 
d'un  million  pour  les  dépenses  de  la  translation  et  du 
tombeau.  L'enthousiasme  fut  d'abord  général;  ceux  à 
qui  la  mesure  n'inspirait  aucune  inquiétude  étaient 
vivement  émus  ,  et  l'émotion  gagnait  ceux-là  même 
qui  s'en  inquiétaient.  Mais  bientôt  un  retour  de  réflexion 
se  fit  sentir  ;  quand  la  coiumission  chargée  d'examiner 
le  projet  de  loi  en  fit  le  rapport  par  l'organe  du  maré- 
chal Clauzel,  les  termes  de  ce  rapport  dépassèrent 
beaucoup  ceux  du  discours  du  ministre  de  l'intérieur, 
et  au  lieu  d'un  million  que  le  gouvernement  avait 
demandé,  la  commission  proposa  un  crédit  de  deux 
millions.  Plusieurs  journaux,  soit  par  entraînement, 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  113 

soit  avec  préméditation,  tenaient  un  langage  où  perçait 
une  hostilité  plus  ou  moins  déguisée  contre  le  gouver- 
nement du  Roi.  La  discussion  fut  courte  mais  signifi- 
cative; M.  de  Lamartine  exprima,  avec  une  éloquence 
courageuse,  les  appréhensions  que  lui  inspirait  cette 
ovation  solennelle  en  l'honneur  «  du  despotisme  heu- 
reux et  du  génie  à  tout  prix  ;  »  et  il  marqua  les  limites 
dans  lesquelles  les  amis  de  la  liberté  reniermaient  leur 
adhésion.  Animée  du  même  sentiment,  la  majorité  de 
la  Chambre  rejeta  l'augmentation  de  crédit  qu'avait 
proposée  la  commission  :  non  par  mesquine  économie, 
tout  le  monde  savait  que  les  dépenses  de  la  translation 
et  du  tombeau  iraient  fort  au  delà  de  la  première  pro- 
position du  cabinet  ;  mais  on  voulait  se  tenir  en  dehors 
de  toute  idolâtrie  rétrospective,  et  faire  acte  d'attache- 
ment à  la  monarchie  libre  en  même  temps  qu'on 
rendait  hommage  à  la  gloire  du  pouvoir  absolu.  Et  le 
sentiment  public  répondit  à  celui  de  la  Chambre,  car 
plusieurs  journaux  ayant  essayé  de  recueillir,  par  voie 
de  souscription,  la  somme  qu'elle  n'avait  pas  voulu 
voter,  la  tentative  échoua  ridiculement  et  ses  auteurs 
furent  obligés  de  l'abandonner. 

En  négociant,  avec  le  gouvernement  anglais,  les 
mesures  nécessaires  à  l'accomplissenient  de  sa  pro- 
messe, je  me  trouvai,  à  Londres,  en  présence  d'autres 
inquiétudes  et  d'autres  susceptibilités  suscitées  par  la 
même  cause.  J'en  informai  aussitôt  M.  Thiers  :  «  Le 
cabinet,  lui  dis-je,  trouve  plus  convenable  pour  lui- 
même  d'envoyer  ses  ordres  à  Sainte-Hélène  par  un 


T.   V. 


114  CHAPITRE  XXIX. 

bâtiment  anglais.  11  y  en  a  un  à  Portsmouth  tout  prêt  à 
partir.  Le  capitaine  sera  mandé  demain  dimanche  à 
Londres.  On  lui  donnera  ses  instructions  et  on  causera 
avec  lui.  Il  sera  de  retour  à  Portsmouth  mardi  et  mettra 
à  la  voile  mercredi  20  mai.  J'ai  lu  les  instructions  offi- 
cielles dont  nous  aurons  <:opie  authentique.  Elles  sont 
parfaitement  convenables.  Elles  prescrivent  et  règlent 
l'exhumation,  la  translation  du  tombeau  au  heu  d'em- 
barquement, enfin  la  remise  aux  commissaires  français 
et  la  rédaction  d'un  procès-verbal.  Lord  Palmerston 
m'a  donné  connaissance  confidentielle  des  instructions 
particulières  qui  seront  adressées  aussi  au  gouverneur 
de  Sainte-Hélène,  le  major  Middlemore.  Elles  lui  ordon- 
nent et  lui  recommandent  extrêmement  de  ne  rien 
faire  qui  contienne,  en  réalité  ou  en  apparence,  un 
démenti  on  un  reproche  à  la  conduite  antérieure  du 
gouvernement  anglais  pendant  le  séjour  de  Napoléon  à 
Sainte-Hélène.  Le  cabinet  verrait  avec  un  vif  déplaisir 
tout  acte,  toute  parole  qui  donneraient  aux  tory  s  sujet 
ou  prétexte  de  se  plaindre  ou  de  réclamer.  Jusqu'ici  les 
torys  sont  bien  dans  Taffaire.  Le  duc  de  ^Yellington  a 
été  très-bien.  11  a  positivement  approuvé  dès  le  premier 
moment,  quand  lord  Melbourne  lui  en  a  parlé  en 
confidence.  Il  approuve  tout  haut  depuis  que  la  chose 
est  publique.  Il  ne  faut  pas  que  rien  trouble  cette  har- 
monie, et  vienne  élever  des  récriminations  ou  des 
questions  de  parti.  Tenez  pour  certain  que  le  cabinet 
met  à  ceci  une  extrême  importance.  Je  sais  que  lord 
John  Russell  particulièrement  en  est  très-préoccupé. 


.XKCOriATIO-VS   DIVERSES.  115 

On  ne  voit  pas  sans  inquiétude  les  anciens  compagnons 
de  la  captivité  de  Napoléon  chargés  d'aller  recevoir  ses 
cendres.  On  craint  leurs  souvenirs,  la  vivacité  de  leurs 
sentiments,  peut-être  quelque  parole  amère,  impru- 
dente. On  désire,  on  demande  qu'ils  reçoivent  de  vous 
les  instructions  les  plus  précises,  les  plus  fortes  recom- 
mandations. On  le  désire  dans  un  esprit  d'amitié  sincère, 
pour  la  dignité  même  de  ce  grand  acte  international  si 
noblement  commencé,  et  qui  doit  s'accomplir  comme 
il  a  été  commencé.  » 

Le  même  esprit  d'amitié  sincère  et  de  prévoyance 
délicate  présida  aux  mesures  d'exécution  adoptées  par 
le  cabinet  français  :  «  Tout  est  pour  le  mieux  dans  ce 
qui  vient  de  se  passer,  m'écrivit,  le  iî3  mai,  31.  Thiers; 
il  vaut  mieux  que  le  bâtiment  et  le  commissaire  anglais 
nous  précèdent;  nous  trouverons  ainsi  toutes  choses 
préparées.  Je  vais  choisir  un  commissaire  qui  repré- 
sentera le  gouvernement  français  et  signera  le  procès- 
verbal  de  remise  du  corps.  Ce  commissaire  ne  sera  pas 
un  des  quatre  captifs  qui  ont  accompagné  Napoléon; 
ce  ne  sera  ni  E  rtrand,  ni  Gourgaud,  ni  Las-Cases,  ni 
Marchand  ;  ce  sera  un  employé  des  affaires  étrangères. 
Ainsi  rien  ne  pourra  offusijuer  la  susceptibilité  des  torys 
anglais.  Les  qnatre  compagnons  d'exil  qui  vont  chercher 
les  restes  de  leur  maître  auront  pour  instruction  d'èti  e 
témoins  muets  et  impassibles  de  l'exhumation  et  de  la 
translation  a  bord.  H  n'y  aura  pas  un  discours,  pas  une 
manifoslalion.  Les  peintres,  les  gens  de  lettres,  tout  ce 
qui  pourrait  faire  du  bruit  est  écarté.  Le  bruit  se  fera 


m  CHAPITRE  XXIX. 

en  France  et  en  famille.  Le  cabinet  anglais  n'aura  pas 
à  se  repentir  de  sa  conduite  dans  cette  circonstance,  et 
nous  ne  l'exposerons  pas  à  quelque  sortie  des  torys. 
Nous  lui  devons  cette  réserve  en  retour  de  son  loyal 
empressement.  » 

Le  choix  du  commissaire,  le  comte  de  Rohan-Chabot, 
répondit  parfaitement  à  la  situation  et  à  l'intention  des 
deux  cabinets.  D'un  cœur  aussi  français  que  dévoué  au 
Roi,  et  bien  connu  en  Angleterre  où  il  résidait  depuis 
plusieurs  années  comme  secrétaire  de  l'ambassade  de 
France,  personne  ne  convenait  mieux  pour  accompa- 
gner xM.  le  prince  de  Joinville  que  le  Roi  son  père  avait 
placé  à  la  tête  de  cette  pacifique  expédition.  Avec  un 
tel  comn.andant  naval  et  un  tel  commissaire  diploma- 
tique, le  gouvernement  français  était  assuré  que  ni  la 
dignité  ni  le  tact  ne  feraient  défaut  dans  cette  délicate 
miss  on.  J'écrivis  à  M.  Thiers  que  le  cabinet  anglais  ne 
conservait  plus  aucune  inquiétude  et  qu'il  donnerait 
toutes  les  instructions  que  nous  pouvions  désirer.  Un 
i)ruit  s'était  répandu  qu'on  18^1,  lors  de  l'ensevelisse- 
ment de  l'empereur  Napoléon^  de  la  chaux  vive  avait 
(té  mise  dans  le  cercueil;  ce  bruit  fut  formellement 
démenti  :  la  dépêche  de  sir  Hudson  Lowe  à  lord  Bâ- 
ti mrst,  en  date  du  d4  mai  1821,  qui  contenait  tous  les 
détails  de  l'inhumation,  nous  fut  communiquée  *,  et 
l'exhumation,  accomplie  le  15  mai  1840,  en  confirma 
pleinement  l'exactitude.  Lord  John  Russell,  chargé, 

t  Piècca  hifttoriqries,  N"  IV. 


NEGOCIATIONS  DIVERSES.  317 

comme  secrétaire  d'État  des  colonies,  de  tous  les  ordres 
à  donner  sur  les  lieux  mêmes,  avait  un  moment  pensé 
que  le  cercueil,  une  fois  exhumé,  devait  être  livré  aux 
commissaires  français  sans  être  préalablement  ouvert  ; 
M.  Tliiers  m'exprima  le  désir  que  cette  ouverture  pût 
avoir  lieu  afin  de  faire  tomber,  en  constatant  l'identité, 
beaucoup  de  bruits  absurdes.  Il  me  chargea  également 
de  demander  que  le  titre  d'Empereur,  admis  par  lord 
Palmerston  dans  sa  note  du  9  mai  qui  nous  avait  an- 
noncé la  restitution  du  corps,  lût  conservé  dans  le  pro- 
cès-verbal qui  en  constaterait  la  remise.  L'une  et  l'autre 
autorisations  furent  données  au  gouverneur  de  Sainte- 
Hélène;  et  le  15  mai,  au  moment  où  la  mission  s'ac- 
complit, le  procès-verbal,  signé  par  ^e  major  Middle- 
more  et  le  comte  d^  Rohan-Chabot,  fut  rédigé  en 
conséquence.  Enfin  la  dépêche  qui  cuntenait,  pour  le 
gouverneur  anglais,  ces  instructions  supplémentaires 
fut  portée  à  Sainte-Hélène  par  le  commissaire  français; 
etloi^sque,  le  7  juillet  1840,  la  frégate  la  Belle-Poule  mit 
à  la  voile  sous  les  ordres  de  son  royal  commandant, 
elle  partit  chargée  de  toutes  les  marques  de  bien^eil- 
lance  et  de  contiance  mutuelles  que  pouvaient  se  don- 
ner les  deux  gouvernements,  empressés  Fun  et  l'autre 
de  mettre  ce  dernier  sceau  à  la  paix. 

On  m'écrivit  de  Paris  qu'on  s'étonnait  que,  dans  tout 
le  bruit  que  faisait  cette  affaire  et  a[)rès  la  part  cpie  j'y 
avais  i)rise,  mon  nom  n'eût  pas  été  une  fois  piononce, 
ni  dans  les  Chambres  ni  ailleurs.  Je  répondis  :  uJ'ai  et-; 
peu  surpris  de  ne  pas  voir  mon  nom  dans  le  discours 


118  CHAPITRE  XXTX. 

de  M.  de  Réinusat,  et  j'ai  trouvé  cela  convenable  ;  il  ne 
devait  y  avoir  dans  ce  discours,  comme  il  n'y  a  en  effet, 
que  quatre  noms  :  le  roi,  Napoléon,  la  France  et  l'An- 
gleterre. Ce  que  je  remarque  sans  surprise,  c'est  Fart 
avec  lequel  les  journaux  ministériels,  ou  de  la  gauche, 
ont  évité  de  parler  de  moi  à  ce  propos.  Cela  m'arrivera 
souvent,  même  quand  on  m'aura  écrit  :  «  Réussissez 
dans  cette  atfaire,  et  nous  vous  en  laisserons  tout 
l'honneur.  » 

En  même  temps  que  nous  cherchions  ainsi  à  effacer, 
entre  les  deux  pays,  les  traces  de  leurs  inimitiés,  nous 
nous  appliquions  à  multiplier  leurs  relations  pacifiques 
et  à  unir  leurs  intérêts  matériels.  Le  comte  Jaubert, 
ministre  des  travaux  publics,  préparait  alors  un  projet 
de  loi  pour  l'exécution  du  chemin  de  fer  de  Paris  à 
Rouen.  De  riches  capitahstes  anglais,  qui  jusque-là 
étaient  restés  étrangers  aux  associations  tentées  pour 
nos  entreprises  naissantes  de  grands  travaux  publics, 
annoncèrent  l'intention  de  concourir  à  celle-ci  pour 
une  somme  de  vingt  millions.  Quatre  d'entre  eux  vin- 
rent me  prier  de  soumettre,  en  leur  nom,  au  gouver- 
nement français,  leur  désir  de  quelques  modifications 
au  cahier  des  charges  projeté;  j'écrivis  au  comte  Jau- 
bert: «  Si  ces  moditîcations  ne  sont  pas  obtenues,  par- 
ticulièrement celle  de  l'art.  42  du  cahier  des  charges, 
je  crois  fermement  que  vous  n'aurez  pas  le  concours 
des  capitaux  anglais,  et  qu'ainsi  cette  grande  affaire 
échouera  encore.  Les  quatre  hommes  dont  les  noms 
sont  au  bas  de  cette  demande  sont  au  nombre  des  meil- 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  110 

leurs  garants  d'argent  que  ce  pays-ci  puisse  offrir.  Tout 
le  monde  me  dit  qu'à  eu\  quatre  ils  fourniraient  sans 
embarras  les  vingt  millions  dont  il  s'agit.  L'un  des 
quatre,  M.  Eastliope,  est  le  propriétaire  du  Morning 
Chronick  et  membre  de  la  Chambre  des  communes.  Le 
chemin  de  Rouen  à  part,  il  est  bon  d'être  bien  pour  lui  et 
;ivec  lui.  Il  est  venu  me  voir  à  ce  sujet.  Il  n'avait  jamais 
mis  le  pied  à  l'ambassade.  »  Les  modifications  désirées 
n'avaient  rien  que  de  raisonnable  ;  le  comte  Jaubert 
agréa  les  principales,  et  les  capitaux  anglais  entrèrent 
largement  dans  l'entreprise.  J'intervins  à  plusieurs  re- 
prises pour  lever  les  difficultés  que  rencontrait  Tasso- 
ciation  ou  lui  procurer  les  facilités  dont  elle  avait 
besoin.  Quand  la  Chambre  des  députés  eut  adopté  le 
projet,  la  ville  de  Southampton  voulut  saluer  par  une 
fête  municipale  l'acte  législatif  qui  devait  faire  bientôt, 
de  son  port,  l'une  des  principales  stations  du  commerce 
anglo  français;  j'y  fus  invité  le  20  juin,  avec  le  duc  de 
Sussex,  lord  Palmerston  et  beaucoup  d'autres,  acteurs 
intéressés  ou  spectateurs  curieux.  La  fête  fut  célébrée 
avec  cette  solennité  à  la  fois  animée  et  régulière  où  se 
révèlent  la  satisfaction  des  intérêts  et  les  habitudes  de 
la  liberté.  Dans  le  cours  du  banquet,  je  prononçai  on 
anglais  (jnelques  paroles  bien  accueilhes  *,  et  je  revins 
le  jour  même  à  Londres,  content  d'avoir,  le  premier, 
pris  acte  publiquement  de  ce  nouveau  gage  de  paix  et 
de  prospérité  pour  les  deux  pays. 

*  Pièces  historitine.'i,  N^  V. 


120  CHAPITRE  XXIX. 

Huit  jours  auparavant,  un  incident  fort  inattendu 
avait  montré  à  quel  point,  de  l'une  à  l'autre  rive  de  la 
Manche,  le  mal  comme  le  bien  était  contagieux.  Le 
10  juin,  entre  six  et  sept  heures  de  l'après-midi,  au  mo- 
ment où  la  reine  Victoria,  seule  avec  le  prince  Albert, 
passait  en  calèche  le  long  de  St.  James' s  Park,  deux 
?ou[)s  de  pistolet  furent  tirés  sur  elle.  Arrêté  à  l'instant 
par  les  passants  qui  se  trouvaient  près  de  lui,  l'auteur 
de  l'attentat,  Edouard  Oxford,  était  un  jeune  homme 
de  dix-huit  ans,  qui  avait  à  peine  l'air  d'en  avoir 
quinze,  employé  comme  garçon  cabaretier  dans  une 
taverire  d'Oxford  S  ireet.  Soudainement  répandu  dais 
Londres,  le  bruit  de  l'attentat  suscita  un  mouvement 
général  d'indignation  mêlée  de  surprise  et  d'une  sorte 
de  honte  triste;  l'Angleterre  se  croyait  à  l'abri  de  tels 
crimes  et  de  tels  dangers.  Je  dînais  ce  jour-là  chez  sir 
Robert  Inglis,  le  plus  décidé,  le  plus  respectable  et  le 
plus  bienveillant  tory  que  j'aie  rencontré.  J'allai  en  sor- 
tant de  chez  lui,  dans  un  salon  whig,  chez  lord  Grey, 
où  l'on  faisait  de  la  musique.  Je  trouvai  partout  la 
même  impression.  La  reine,  grosse  en  ce  moment, 
avait  montré  un  courage  ferme  et  simple;  on  était 
touché  du  mouvement  qui  l'avait  portée  à  se  faire  con- 
duire sur-le-champ  chez  sa  mère,  la  duchesse  de  Kent; 
on  racontait,  on  écoutait  avidement  les  détails  qui 
arrivaient  de  moment  en  moment.  J'écoutais  comme 
les  autres,  tantôt  la  conversation,  tantôt  la  musique  ; 
et  en  écoutant,  je  pensais  à  ces  quelques  têtes  couron- 
nées, partout  le  point  de  mire  de  ces  frénétiques^  in- 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  121 

connus  de  nomljre  comme  de  nom,  dont  les  sombres 
passions  fermentaient  à  côté  de  ces  plaisirs  frivoles.  On 
parlait  de  l'assassin  lui-même  au  moins  autant  que  de 
la  reine  :  «  Qu'est-ce  que  ce  jeune  homme?  De  quelle 
classe?  A-t-il  l'air  bien  élevé?  Est-il  beau?  Comment 
parle-t-il?  Que  dit-il  de  ses  motifs?  »  J'assistais  avec  un 
sentiment  i)énible  à  cette  explosion  d'une  curiosité 
aussi  vive  dans  les  salons  que  dans  les  rues  :  «  C'est 
précisément  là,  me  disais- je,  ce  que  veulent  ces  fana- 
tiques pervertis,  un  théâtre,  un  public,  paraître  et 
briller  au  grand  soleil,  eux  petits  et  obscurs.  Sous  quel 
régime  et  dans  quel  pays  aura-t-on  assez  de  sens  moral 
et  politique  pour  les  laisser  à  leur  niveau,  et  ne  pas 
leur  donner  ce  qu'ils  cherchent?  » 

Le  lendemain  matin  M  juin,  plusieurs  membres  du 
corps  diplomati(jue  accoururent  chez  moi,  me  deman- 
dant s'il  ne  serait  ])a'^  convenable  que  nous  fissions  en 
commun,  auprès  de  la  reine,  une  démarche  qui  té- 
moignât des  sentiments  que  nous  inspirait  l'attentat 
dont  elle  venait  d'être  l'objet.  De  concert  avec  eux, 
j'écrivis  sur-le-champ  à  lord  Palmerston  : 

«  Mon  cher  vicomte,  plusieurs  membres  du  corps 
diplomati(iue,  entre  autres,  M.  le  baron  de  Biilow,  M.  de 
Himmielauer  et  M.  le  comte  de  Pollon  qui  sont  chez  moi, 
et  le  général  Alava  qui  vient  de  m'en  écrire,  me  témoi- 
gnent un  vif  désir  qu'il  y  ait  pour  eux  quelque  manière 
d'exprimer  à  la  reine  l'intérêt  profond  que  leur  a 
inspiré  le  triste  événement  d'hier,  et  la  paît  qu'ils 
prennent  à  la  joie  de  son  peuple.  Je  viens  Vous  demaii- 


12-2  CHAPITRE  XXIX. 

der  ce  que  nous  pouvons  faire,  et  par  exemple  s'il 
vous  paraîtrait  convenable  de  prendre  les  ordres  de  Sa 
Majesté,  et  de  solliciter,  pour  le  corps  diplomatique, 
une  audience  où  il  pût  lui  offrir,  ainsi  qu'à  S.  A.  R.  le 
prince  Albert,  l'expression  de  ses  sentiments.  Veuillez, 
mon  clier  vicomte,  me  répondre  à  ce  sujet,  car  nous 
serons,  en  attendant  votre  réponse,  dans  une  immobi- 
lité qui  nous  déplaît.  » 

Lord  Palmerston  me  répondit  quelques  heures  après  : 

«  iMon  cher  ambassadeur,  je  suis  encore  au  conseil  ; 
nous  sommes  occupés  à  examiner  les  témoins  sur  l'at- 
tentat dliier.  Je  crains  que  nous  n'aurons  pas  fini  jus- 
qu'à cinq  heures;  et  il  faut  alors  que  je  me  rende  à  la 
Chambre  des  communes.  Je  vous  écrirai  demain  i^^nfin 
pour  vous  dire  à  quelle  heure  et  où  je  pourrai  \ous 
recevoir.  » 

Il  me  donna  rendez-vous  le  lendemain  12  juin,  à  six 
heures,  et  d'après  la  conversation  que  nous  eûmes  en- 
semble, je  fis  porter,  le  jour  même,  chez  tous  les 
membres  du  corps  diplomatique,  cette  note  : 

«  J'ai  vu  lord  Palmerston  à  six  heures.  Il  m'a  remer- 
cié de  la  demande  que  je  lui  avais  adressée  d'après  l'avis 
d'uji  grand  nombre  de  membres  du  corps  diplomatique. 
Il  ma  dit  qu'après  avoir  consulté  les  personnes  conq)é- 
tentes  et  les  précédents,  notamment  ce  qui  s'était 
passé  lors  des  tentatives  d'assassinat  contre  George  III, 
George  IV  et  Guillaume  IV,  le  cabinet  avait  reconnu  que 
le  souverain  n'avait  jamais,  en  pareille  occasion,  reçu 
le  corps  di[)lomalique  en  masse  et  comme  corps.  Mais 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  123 

il  a  ajouté  que  la  demande  serait  mise  sous  les  yeux  de 
la  reine  qui  en  serait,  il  pouvait  me  l'assurer,  vivement 
touchée.  » 

Dans  ma  première  impression,  je  n'avais  pas  assez 
bien  présumé  du  bon  sens  anglais,  gouvernement  et 
peuple,  juges  et  jurés.  Quand  É  louard  Oxford  fut  tra- 
duit, le  9  juillet,  devant  la  cour  d'assises,  la  procédure 
et  les  papiers  trouvés  chez  lui  ne  permirent  pas  de 
mettre  en  doute  le  caractère  politique  de  son  fanatisme  ; 
il  appartenait  à  une  association  dite  la  Jeune  Angleten^e, 
petite  imitation  des  grandes  sociétés  secrètes  du  conti- 
nent :  c(  11  y  a  deux  choses  sûres,  disaient  les  personnes 
chargées  d'instruire  l'aflaire;  c'est  qu'il  n'est  pas  fou  et 
qu'il  n'est  pas  seul.  »  Mais  en  même  temps  tout  indi- 
quait que  cette  association  était  peu  nombreuse,  sans 
but  précis,  et  que  la  contagion  qui  l'avait  suscitée  n'é- 
tait ni  bien  ardente  ni  très-répandue.  Il  y  eut  un  soin 
instinctif  et  général  pour  ne  pas  donner  à  Tincident  ni 
à  l'homme  plus  d'importance  et  d'éclat  qu'ils  n'en 
avaient  réellement  :  après  les  interrogatoires  et  un 
court  débat  conduits  par  le  grand  juge,  lord  Donman, 
avec  une  équité  scrupuleuse,  quand  la  question  défmi- 
tive  de  la  culpabilité  d'Edouard  Oxford  fut  posce,  le  jury 
répondit  :  «  Coupable,  et  en  même  temps  point  sain 
d'esprit.  «—C'est-à-dire,  fit  observer  le  baron  Alderson, 
l'un  des  juges,  non  coupable,  vu  qu'il  n'est  pas  sain 
d'esprit. — Oui,  mylord,  répondit  le  chef  du  jury;  c'est 
notre  intention.  —  En  ce  cas,  dit  le  procureur  général, 
je  demande  humblement  à  Vos  Seigneuries  rap[)lica- 


12-1  CHAPITKE  \X1X 

tion  au  prévenu  de  l'acte  rendu  par  le  Parlement  dans 
la  40«  année  du  roi  George  III^  qui  ordonne  que  toute 
personne  acquittée  comme  n'étant  pas  saine  d'esprit 
restera  en  prison  sous  le  bon  plaisir  du  roi.  »  Telle  fut 
enefl'et  l'issue  légale  de  la  poursuite,  et  Edouard  Oxford, 
puni  et  mis  hors  d'état  de  nuire  sans  être  grandi,  fut 
promptement  oublié. 

Pendant  la  lune  de  miel  de  mon  ambassade,  c'est-à-dire 
tant  que  la  question  d'Orient  n'eut  pas  ostensiblement 
désuni  les  deux  pays,  j'eus  deux  occasions  obligées  de 
paraître  et  de  parler  devant  le  public  anglais,  devant  des 
publics  très-différents.  J'étais  popultiire  à  Londres;  de- 
puis Sully  et  Ruvigny,  j'étais  le  premier  ambassadeur 
français  protestant  qu'on  y  eût  vu;  mes  études  histo- 
riques m'avaient  valu  l'estime  des  lettrés;  politique- 
ment, on  me  connaissait  à  la  fois  comme  libéral  et 
comme  conservateur;  les  whigs  me  savaient  gré  de 
mon  attachement  aux  principes  du  gouvernement  libre, 
et  les  torys  de  ma  résistance  aux  tendances  anarchi- 
ques.  C'était  à  mes  propres  travaux  que  je  devais  ce  que 
j'avais  acquis  de  bonne  situation  et  de  bon  renom.  Les 
classes  diverses  et  les  divers  partis  me  témoignaient  la 
même  faveiu\  Le  lord  maire  de  Londres,  sir  Chapman 
Marshall,  vint  m'inviter,  pour  le  20  avril,  au  grand 
banquet  de  la  Cité.  Je  me  trouvai  là  au  milieu  delà  bour- 
geoisie de  Londres  qui  prenait  plaisir  à  déployer  ses 
magnificences  et  ses  sentiments.  La  seule  circonstance 
remarquable  de  la  réunion  fut  qu'aucun  des  membres 
du  cabinet  whig   n'y  ])arut.  La  dernière  fois  qu'ils 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  ISfi 

étaient  vernis  au  dîner  de  la  Cité,  ils  y  avaient  été  fort 
mal  reçus  et  à  peu  près  siffles.  Lord  3Ielbonrne  s'en 
était  tiré  très-dignement;  mais  ni  lui  ni  ses  collègues 
ne  se  souciaient  de  recommencer.  Lord  Palmerston,  à 
qui  je  dis  le  matin  même  que  j'irais,  me  répondit  que 
les  ministres  n'iraient  pas,  et  pourquoi.  Leur  absence 
fut  remarquée,  mais  sans  étonnement,  et  leur  santé  fut 
portée  avec  une  froideur  décente.  Tous  les  témoignages 
d'empressement  et  de  faveur  me  furent  réservés.  Quand 
le  lord  maire  eut  porté  ma  santé  et  celle  des  autres  mi- 
nistres étrangers,  j'y  répondis  en  anglais,  par  un  petit 
discours  accueilli  avec  une  satisfaction  cordiale  et 
bruyante  K  Dans  tous  les  toasts  portés  après  celui-là, 
chaque  orateur  se  crut  obligé  de  me  faire  un  compli- 
ment, et  ce  compliment  était  un  remercîment  amical. 
«  Bizarre  spectacle,  écrivais-je  le  lendemain  à  Paris, 
que  celui  d'un  dîner  d'il  y  a  trois  siècles!  Les  cérémo- 
nies, les  costumes,  the  loving  ciip  et  le  bassin  d'eau  de 
rose  passant,  l'une  de  lèvre  en  lèvre,  l'autre  de  main  en 
main,  tout  cela  m'a  amusé  et  intéressé.  Mais  les  hom- 
mes m'intéressent  toujours  infiniment  plus  que  les 
choses;  et  j'oubhe  tous  les  spectacles  du  monde  pour 
des  yeux  qui  s'animent  en  m'écoutant  et  des  figures 
graves  et  timides  qui  me  parlent  avec  une  émotion  bien- 
veillante. » 

Quelques  jours  après,  le  2  mai,  je  pris  part  à  une 
réunion  très-dilîérente.  C'était  le  dîner  anniversaire  de 

I  Pièces  historiques,  N"  VI. 


126  CHAPITRE  XXIX. 

l'Académie  royale  pour  l'encoaragenientdes  beaiix-aris, 
à  l'ouverture  de  leur  Exposition.  Rien  ici  n'avait  le 
caractère  des  anciens  temps  et  des  longues  traditions; 
l'Académie  royale  était  d'origine  récente  ;  elle  avait  été 
fondée  en  1708  parle  roi  George  111  ;  sir  Josuah Reynolds 
avait  été  son  premier  président,  et  le  bâtiment  qu'elle 
occupait  dans  Trafalgar-Square  ne  datait  que  de  1834. 
Tout  était  nouveau,  l'institution,  l'édifice,  et  aussi  le 
goût  public.  L'assemblée  ne  ressemblait  pas  plus  que 
le  lieu  et  les  mœurs  au  dîner  de  Mansion-House  ;  c'était 
l'aristocratie  anglaise  au  lieu  de  la  bourgeoisie  de  la 
Cité,  l'aristocratie  de  toute  oi)inion,  et  les  savants,  les 
lettrés,  les  artistes  l'accueillant  et  accueillis  par  elle  dans 
le  Palais  des  arts,  avec  une  mutuelle  dignité.  Le  corps 
diplomatique  avait  été,  selon  l'usage,  invité  à  cette  réu- 
nion, et  c'était  à  moi  de  répondre,  en  son  nom,  au  toast 
porté  en  son  bonneur.  On  était  un  peu  curieux  de 
m'entendre,  curieux  aussi  de  savoir  si  je  parlerais  en 
français  ou  en  anglais.  Je  reçus,  à  cet  égard,  des  avis 
divers  ;  lord  Granville  me  fit  dire,  de  Paris,  qu'il  lui 
semblait  préférable  que  je  parlasse  anglais;  mon  impres- 
sion fut  différente  ;  outre  que  le  français  m'était  beau- 
coup plus  commode,  il  me  parut  qu'un  ambassadeur  de 
France  devait  parler  sa  langue  partout  où  il  pouvait  être 
compris,  et  j'avais  cliance  de  l'être  dans  la  réunion  de 
l'Académie  royale,  du  moins  de  la  plu  part  des  assistants; 
je  ne  l'aurais  été  presque  de  personne  au  dîner  de  la  Cité. 
A  la  Cité  d'ailleurs  on  n'avait  vu,  dans  mon  médiocre 
anglais,  que  ma  bonne  volonté  ;  à  l'Académie  royale,  on 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  in 

verrait  surtout  mon  mauvais  accent.  Je  répondis  donc 
au  toast  porte  aux  étrangers  :  «  Le  corps  diplomatique 
est  vivement  touclié,  messieurs,  de  votre  noble  et  bien- 
veillante hospitalité,  et  je  suis  heureux  d'avoir,  en  ce 
moment,  l'honneur  d'être  l'organe  de  ses  sentiments  de 
reconnaissance  et  de  sympathie.  Nulle  part,  à  coup  sûr, 
ils  ne  sont  plus  naturels,  ni  mieux  placés  que  dans  cette 
enceinte  et  dans  cette  solennité.  Il  y  a  bien  des  siècles, 
quand  l'empereur  Vespasien  conçut  le  dessein  de  réunir 
dans  un  même  lieu  tous  les  chefs-d'œuvre  des  arts  que 
la  conquête  avait  amassés  dans  Rome,  il  choisit  le 
temple  de  la  Paix.  Il  voulut  que  tous  les  peuples,  oubliant 
leurs  anciennes  inimitiés,  pussent  jouir  ensemble  de  ce 
beau  spectacle.  Rien  ne  se  convient  mieux  que  la  paix 
et  les  arts.  Il  y  a  entre  eux  une  naturelle  et  puissante 
harmonie.  Quiconque  en  douterait  n'aurait  qu'à  jeter 
les  yeux  sur  ce  qui  se  passe  en  Europe  depuis  vingt-cinq 
ans.  On  ne  saurait  dire  que  ces  années  aient  été  pour  les 
arts  une  époque  de  grande  et  originale  création,  ni 
qu'elles  aient  produit  beaucoup  de  ces  chefs-d'œuvre 
nouveaux  qui  rendent  un  siècle  illustre  entre  les  siècles. 
Cependant  l'intehigence  et  le  goût  des  arts  se  sont 
répandus,  ont  pénétré  dans  des  lieux  et  parmi  des 
hommes  qui,  jusque-là,  y  étaient  demeurés  étrangers. 
En  parcourant  l'Allemagne,  la  France,  et  sans  doute 
aussi  l'Angleterre,  on  voit  s'élever  partout,  dans  les 
provinces  comme  dans  les  capitales,  une  foule  de  monu- 
ments, grands  ou  petits,  ambitieux  ou  modestes.  Les 
statues  des  grands  hommes  viennent  peupler  les  places 


m  CHAPITRE  XXIX. 

publiques.  Si  quelque  exposition  analogue  à  celle-ci 
s'ouvre  quelque  part,  la  foule  y  accourt.  La  peinture, 
la  sculpture,  la  musique,  tous  les  arts  entrent  dans  les 
goûts,  dans  les  mœurs,  deviennent  presque  populaires. 
C'est  un  grand  bonlieur,  messieurs,  à  cette  époque  et 
dans  l'état  des  sociétés  modernes  ;  que  feriez- vous,  que 
ferions-nous,  dans  toutes  nos  patries,  de  tous  ces  hom- 
mes, de  ces  millions  d'hommes  qui  s'élèvent  incessam- 
ment à  la  civilisation,  à  l'influence,  à  la  liberté,  s'ils 
étaient  exclusivement  livrés  à  la  soif  du  bien-être  maté- 
riel et  aux  passions  politiques,  s'il  ne  songeaient  qu'à 
s'enrichir  ou  à  débattre  leurs  droits?  Il  leur  faut  encore 
d'autres  intérêts,  d'autres  sentiments,  d'autres  plaisirs. 
Non  pour  les  détourner  de  l'amélioration  de  leur  condi- 
tion et  du  progrès  de  leurs  libertés;  non  pour  qu'ils 
soient  moins  actifs  et  moins  fiers  dans  la  vie  sociale  ; 
mais  pour  les  rendre  capables  et  dignes  de  leur  situation 
plus  élevée,  capables  et  dignes  de  porter  plus  haut,  à 
leur  tour,  cette  civilisation  vers  laquelle  ils  montent  en 
foule.  Et  aussi  pour  satisfaire  en  eux  ces  penchants,  ces 
instiiicts  de  notre  nature  auxquels  ne  suffisent  ni  le 
bien-être  matériel  ni  même  les  travaux  et  les  spectacles 
de  la  liberté  politique.  Comme  les  lettres,  comme  les 
sciences,  les  arts  ont  cette  vertu  ;  ils  ouvrent,  à  l'activité 
et  aux  jouissances  des  hommes,  une  belle  et  large 
carrière.  Us  répandent  des  plaisirs  brillants  et  pacifi- 
ijnes.  Ils  animent  et  calment  en  même  temps  les  esprits, 
lis  adoucissent  les  mœurs  sans  les  énerver.  Ils  rappro- 
chent et  unissent  dans  une  satisfaction  commune  des 


NÉGOCIATIONS  DIVERSES.  120 

hommes  d'ailleurs  fort  divers  de  situation^  d'habitudes^ 
d'opinions,  de  volontés.  Ce  n'est  donc  pas  pour  vous 
seuls,  messieurs,  pour  votre  plaisir  à  vous  seuls  que  vous 
cultivez,  que  vous  encouragez  les  arts.  L'Académie 
royale,  son  institution,  ses  expositions  ont  une  plus 
grande  portée,  un  mérite  vraiment  social.  Nous  nous 
félicitons  d'être  associés  aujourd'hui  à  ses  solennités. 
Nous  sympathisons  avec  ses  travaux  et  ses  espérances. 
Dans  une  telle  réunion,  en  présence  de  ces  chefs- 
d'œuvre,  sous  l'empire  du  sentiment  qu'ils  nous  inspi- 
rent, nous  sommes  vos  hôtes,  messieurs,  mais  il  n'y  a 
ici  point  d'étrangers.  » 

A  l'accueil  que  reçurent  ces  paroles^  je  ne  pus  pas 
douter  qu'elles  n'eussent  été  comprises  et  approuvées. 


T.  V. 


CHAPITRE  XXX 

LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840. 

El  quoi  et  à  quelles  conditions  la  vie  mondaine  peut  servir  en 
Angleterre  à  la  vie  diplomatique.  —  Prépondérance  sociale 
des  whigs  en  1840.  —  Mes  relations  habituelles  avec  eux.  — 
HoUand-House.  —  Lord  Holland.  —  Lady  Holland.  — Lans- 
doicne-House  et  lord  Lansdowne. — Lord  Grey. — Mon  dîner 
avec  Daniel  O'Connell  chez  mistriss  Stanley.  —  Le  doc- 
teur Arnold.  —  M.  Hallam.  — M.  (depuis  lord)  Macaulày. —  Ma 
visite,  avec  lui,  à  Westminster-Abbey.  —  M.  Sidney  Smith. — 
Lord  Jeffrey. — Miss  Berry. — Mes  relations  avec  les  torys. — 
Lady  Jersey.  —  Lord  Lyndhurst,  lord  Ellenborough  et  sir 
Stratford  Canning.  — M.  Croker.  — Les  radicaux  en  1840. — 
M.  et  M°*  Grote. — L'Église  anglicane. — Fausses  idées  répan- 
dues en  France  à  son  sujet. — État  réel  de  l'Église  anglicane. 
—  Ma  visite  à  Saint-Paul.  —  L'archevêque  de  Dublin.  —  Les 
dissidents.— M"*  Fry. — Pourquoi  je  ne  parle  pas  aujourd'hui 
de  la  cour  d'Angleterre  —  Mon  isolement  et  mes  loisirs. — 
Mes  promenades  dans  Londres  et  aux  environs.  — Regent's 
Park. — Sion-House. — Chiswik. — Ecole  populaire  de  Norwood. 
— Collège  d'Eton. — Caractère  actuel  et  progrès  moral  de  la 
société  anglaise. 

C'est  le  caractère  et  l'attrait  particulier  de  la  diplo- 
matie que  les  agréments  de  la  vie  mondaine  s'y  unissent 
aux  intérêts  de  la  vie  politique  et  les  plaisirs  superficiels 
aux  sérieux  travaux.  Non-seulement  le  représentant 
d'un  État  à  l'étranger  se  trouve  placé,  dès  l'abord,  dans 
la  société  la  plus  élevée  du  pays  où  il  réside;  il  est 
naturellement  provoqué  et  amené  à  prendre  cette  so- 
ciété en  grande  considération;  pour  s'y  plaire  et  pour 


LA  SOCIKTE  ANGLAISE  EN  LS40.  131 

y  réussir,  il  a  besoin  d'y  plaire;  il  faut  qu'il  acquière, 
au  sein  de  ce  monde  indifférent,  des  relations  et  des 
habitudes  un  peu  intimes,  qu'il  s'y  fasse  une  situation 
personnelle  qui  lui  devienne  une  force  dans  sa  mission. 
Pour  lui,  des  soins  en  apparence  frivoles  sont  une  pré- 
occupation nécessaire;  il  a  tort  si,  dans  les  salons  et 
au  milieu  des  fêtes,  la  pensée  des  affaires  ne  lui  est  pas 
présente  ;  une  conversation  fugitive  peut  le  servir  aussi 
bien  qu'une  entrevue  officielle,  et  les  impressions  qu'il 
laisse  dans  le  monde  où  il  passe  ne  lui  importent  guère 
moins  que  les  arguments  qu'il  développe  dans  le  tête- 
à-tôte  du  cabinet. 

Nulle  part  ce  mélange  de  la  vie  mondaine  et  de  la  vie 
politique  et  cet  art  de  les  faire  servir  l'une  à  l'autre  t^ùni 
plus  d'importance  qu'en  Angleterre,  car  il  n'y  a  nulle 
part,  à  côté  du  gouvernement,  une  société  aussi  grande, 
aussi  indépendante,  aussi  attentive  aux  affaires  publi- 
ques, et  dont  l'opinion,  soit  qu'elle  approuve,  soit  qu'elle 
blâme,  ait  autant  de  poids  et  d'effet.  Ce  n'est  pas  qu'un 
ministre  étranger  eût,  en  Angleterre,  la  moindre  chance 
de  succès  s'il  essayait  d'en  appeler  à  cette  société  et  de  se 
servir  d'elle  contre  son  gouvernement  ;  nulle  part  toute 
apparence  d'inffuence  étrangère  n'est  plus  suspecte; 
nulle  part  toutes  les  classes  de  la  nation,  aristocratiques 
ou  populaires,  ne  sont  plus  susceptibles  sur  ce  point, 
et  moins  disposées  à  livrer,  à  un  étranger  quelconque, 
la  réputation  ou  la  force  du  pouvoir  qui  les  gouverne. 
Et  les  Anglais  sont  des  observateurs  très-attentils,  sin- 
gulièrement vigilants  et  fins,  tout  en  ayant  l'air  de  ne 


132  CHAPriRE  XXX". 

pas  y  regarder  ;  un  ministre  étranger  se  perdrait  s'il 
blessait  le  moins  du  monde,  en  ceci,  le  sentiment  na- 
tional. Mais  il  y  a,  pour  lui,  un  moyen  d'exercer,  sans 
la  ctiercher,  sur  la  société  anglaise,  une  sérieuse  in- 
lluence  ;  c'est  d'y  acquérir  une  grande  considération 
personnelle  et  quelques  vrais  amis.  Nulle  part  l'opinion 
qu'on  se  forme  du  caractère  et  de  l'esprit  d'un  homme 
n'exerce  plus  de  puissance;  nulle  part  l'estime  qu'on  lui 
porte  n'est  plus  efficace.  Et  s'il  a,  parmi  les  hommes 
considérables  et  honorés,  des  amis  qui  tiennent  forte- 
ment à  lui  et  aient  confiance  en  lui,  leur  confiance  se 
propage  dans  le  public  et  lui  assure  un  crédit  véritable. 
Cette  influence  indirecte,  lointaine,  patiente,  toute  dé- 
rivée de  la  valeur  et  de  la  situation  de  l'homme  lui- 
même,  est  la  seule  à  laquelle,  en  Angleterre,  un 
ambassadeur  étranger  puisse  prétendre  ;  mais  si  elle 
est  exercée  prudemment,  sans  tentative  de  dépasser  sa 
portée  naturelle,  et  si  elle  a  du  temps  pour  agir,  elle 
peut,  à  un  moment  donné,  être  d'une  grande  valeur. 

C'est  à  cette  condition  et  dans  ces  limites  que  la  vie 
mondaine  peut,  en  Angleterre,  venir  en  aide  à  la  diplo- 
matie; elle  devient  alors  un  moyen  d'observation  et 
(l'iii  rmation  d'autant  plus  important  qu'il  n'y  en  a 
guère  d'autre  ;  la  publicité  et  la  conversation  dans  le 
monde,  les  journaux  et  les  salons,  par  ces  deux  voies 
seulement  un  ministre  étranger  peut,  à  Londres,  re- 
cueillir des  faits,  des  indices,  et  apprécier  les  intentions 
ou  pressentir  les  résolutions  du  gouvernement;  tout 
autre  procédé  de  recherche  serait  à  la  fois  compromot- 


LA  SOCIÉT     ANGLAISE  EN  1840.  133 

tant  et  inutile  ;  la  politique  du  gouvernement  anglais 
est  essentiellement  publique  ;  ce  qu'on  n'en  apprend  ou 
n'en  entrevoit  pas  dans  les  journaux  ou  dans  les  réunions 
du  monde  ne  vaut  pas  la  peine  d'être  recherché,  et 
toute  apparence  d'elTort  ou  d'intrigue  dans  cette  re- 
cherche nuirait  infiniment  plus  que  ne  servirait  ce 
qu'on  croirait  découvrir. 

Quand  j'arrivai  à  Londres,  la  domination  des  whigs 
dans  le  gouvernement,  à  la  cour  et  dans  l'opinion  pu- 
blique, était  encore  bien  établie  :  en  vain  ils  avaient 
successivement  perdu,  depuis  J830,  d'abord  quelques- 
uns  de  leurs  plus  iraportants  alliés,  lord  Stanley  et  sir 
James  Graham,  ensuite  leur  plus  illustre  chef,  lord 
Grey;  en  vain,  à  la  fin  de  1834,  sir  Robert  Peel  avait 
tenté  de  fonder  un  cabinet  tory  ;  cette  tentative  avait 
échoué ,  et  malgré  leurs  pertes^  les  whigs  restaient, 
en  4840,  en  pleine  possession  du  pouvoir.  J'avais  eu 
avec  eux,  en  France  et  avant  mon  ambassade,  plus  de 
relations  qu'avec  les  tory  s;  en  général  les  whigs  ve- 
naient plus  souvent  et  séjournaient  plus  longtemps  que 
les  torys  sur  le  continent  ;  ils  avaient  plus  de  goût 
pour  les  idées  et  les  mœurs  étrangères,  notamment 
pour  les  idées  et  les  mœurs  françaises;  ils  avaient  con- 
tracté, avec  le  gouvernement  du  roi  Louis-Philippe, 
une  éclatante  alliance;  c'était  avec  eux  qu'à  mon  ar- 
rivée en  Angleterre,  je  me  trouvais  en  rapports  mutuels 
et  déjà  un  peu  intimes.  Ils  m'accueillirent  tous  avec 
une  extrême  bienveillance,  ceux  qui  ne  me  connais- 
saient pas  encore  comme  ceux  que  j'avais  connus  en 


134  CHAPITRE  XXX. 

France,  le  duc  de  Devonshire  et  lord  Clarendon 
aussi  bien  que  lord  Holland  et  le  marquis  de  Lans- 
downe.  Les  Anglais  excellent  à  témoigner  la  faveur 
avec  réserve  et  à  se  montrer  particulièrement  cour- 
tois sans  être  empressés. 

Lord  Holland  n'était  point  le  chef  des  whigs;  mais 
Holland-House  était  toujours  leur  centre,  leur  lieu 
favori,  le  home  du  parti.  Ils  retrouvaient  là  leurs  tradi- 
tions, leurs  plus  glorieux  souvenirs,  une  hospitalité 
héréditaire,  une  entière  liberté  d'esprit  et  de  conversa- 
tion. Lord  et  lady  Holland  ne  s'établirent  à  Kensington 
qu'à  rapproche  du  printemps,  et  ce  fut  le  12  avril  au 
soir  que  j'allai  les  y  voir  pour  la  première  fois.  Je  ne 
saurais  assez  dire  à  quel  point  cette  maison  me  frappa 
et  me  plut  ;  je  lui  trouvai  un  aspect  essentiellement 
historique,  et  sociable  depuis  je  ne  sais  combien  de  gé- 
nérations. J'ai  horreur  de  l'oubli,  de  ce  qui  passe  vite  ; 
rien  ne  me  plaît  tant  que  ce  qui  porte  un  air  de  durée 
et  de  longue  mémoire.  Je  puis  prendre  plaisir  aux 
choses  agréables  du  moment  et  qui  fuient  sans  laisser 
de  trace  ;  mais  le  plaisir  qu'elles  me  donnent  est  petit 
et  fugitif  comme  elles;  j'ai  besoin  que  mes  joies  soient 
d'accord  avec  mes  plus  sérieux  instincts,  qu'elles  m'in- 
spirent le  sentiment  de  la  grandeur  et  de  la  durée  ;  je 
ne  me  désaltère  et  ne  me  rafraîchis  réellement  qu'à  des 
sources  profondes.  Cette  demeure  antique  et  à  demi 
gothique,  cet  escalier  tapissé  de  cartes  et  de  gravures, 
a^  ec  sa  forte  et  sombre  rampe  en  chêne  sculpté,  cette 
bibliothèque  pleine  de  hvres  écrits  dans  toutes  les  lan- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  :  35 

gues,  venus  de  tous  les  pays  du  monde,  dépôt  de  iiwi 
de  curiosité  et  d'activité  intellectuelle,  cette  longue 
série  de  portraits  peints,  dessinés,  gravés,  portraits  de 
morts,  portraits  de  vivants,  tant  d'importance  depi  is 
si  longtemps  et  si  fidèlement  attachée,  par  les  maîtres 
du  lieu,  à  Fesprit,  à  la  gloire,  aux  souvenirs  d'amitié, 
tout  cela  m'intéressa  et  m'émut  fortement,  et  j'en  garde 
encore  aujourd'hui  toute  l'impression. 

Les  maîtres  du  lieu,  lord  Holland  surtout,  étaient  à 
la  fois  en  harmonie  et  en  contraste  avec  leur  demeure. 
Par  quelques-unes  de  ses  idées  et  de  ses  sympathies 
politiques  et  philosophiques,  par  ses  goûts  et  le  tour  de 
sa  conversation,  lord  Holland  tenait  au  continent  et  à 
la  France  presque  autant  qu'a  l'Angleterre;  et  il  eût  été 
au  moins  aussi  bien  placé  à  Paris,  dans  un  salon  du 
xviii^  siècle,  qu'à  Holland -House,  dans  le  sien.  Par 
l'ensemble  de  sa  situation  et  de  ses  mœurs,  par  ses 
traditions  et  ses  habitudes  aristocratiques,  par  son  en- 
tourage et  sa  popularité  héréditaire,  il  était  très-anglais, 
et  le  possesseur,  l'habitant  très-approprié  de  cette  belle 
maison  tout  anglaise  où  il  exerçait  une  si  noble  hospi- 
talité. C'était  à  la  fois  un  whig  anglais  et  un  libéral 
français;  ce  mélange  de  l'esprit  national  et  de  l'espiit 
continental,  cette  intelligence  européenne  sous  cette 
physionomie  saxonne  entrait  pour  beaucoup  dans  le 
charme  de  sa  personne  et  de  sa  société.  11  avait  beau- 
coup voyagé  et  souvent  vécu  sur  le  continent;  il  con- 
naissait à  merveille  les  langues  et  les  littératures  fran- 
çaise, italienne,  espagnole;  et  en  môme- temps  très- 


136  CHAPITRE  XXX. 

laniilier  avec  sa  propre  littérature  anglaise ,  il  en 
reproduisait  sans  cesse,  ayec  un  à-propos  charmant,  les 
souvenirs  et  les  chefs-d'œuvre.  J'avais  dîné  un  jour  à 
Holland-House  en  très-petit  comité;  je  ne  me  rappelle 
que  deux  des  convives,  lord  Clarendon  et  un  vieux 
M.  Luttrel,  tous  deux  habitués  et  très-bien  placés  dans 
la  maison;  nous  venions  de  causer  longtemps  des 
grands  écrivains  et  orateurs  français,  La  Bruyère, 
Pascal,  madame  de  Sévigné,  Bossuet,  Fénelon;  je  ne 
sais  plus  par  quelle  transition  nous  passâmes  de  la 
France  du  xvn^  siècle  à  l'Angleterre  moderne;  lord 
HoUand  se  mit  à  parler  de  quelques-uns  de  ses  contem- 
porains célèbres,  de  son  oncle  M.  Fox,  de  Sheridan, 
Grattan,  Curran  ;  non-seulement  à  en  parler,  mais  à 
reproduire  leurs  manières,  leur  langage,  et  à  les  con- 
trefaire pour  les  peindre.  Il  excellait  dans  cette  mimique 
sans  caricatiu^e  :  ce  gros  corps  goutteux  qui  se  remuait 
à  grand'peine  et  qu'on  roulait  dans  son  fauteuil,  cette 
grosse  figure  gaiement  animée,  ces  gros  sourcils  qui 
ombrageaient  ces  yeux  si  vifs,  tout  cela  devenait  sou 
pie,  mobile,  gracieux,  avec  un  air  de  moquerie  fine  et 
bienveillante,  et  je  m'anmsais  presque  autant  à  le  re- 
garder qu'à  l'écouter. 

Cette  figure  si  originale  se  prêtait  à  de  singulières  res- 
semblances :  nous  dînions  un  jour  chez  lord  Clarendon 
qui  venait  de  recevoir  de  Madrid  un  tableau  dont  il 
faisait  cas;  il  le  fit  apporter  dans  le  salon;  un  personnage 
de  moine  s'y  trouvait  qui  ressemblait  vraiment  beau- 
coup à  lord  iJoUand,  à  tel  point  qu'à  Madrid,  eu  voyant 


La  ^UCIEIE  AXGLAlSii  EX  184U.  137 

ce  tableau,  le  général  Charles  Fox  s'était  récrié.  A  cette 
\ue^  lady  Holland  se  fàclia,  d'abord  tout  haut,  puis 
tout  bas  :  «  Je  suis  courroucée,  vraiment  courroucée, 
dit-elle  à  lord  Clarendon  ;  faites  enlever  ce  tableau  ;  un 
nioine  si  laid,  si  dégoûtant!  »  Il  y  avait  quelque  chose 
de  vrai  dans  ce  courroux  conjugal,  mais  encore  plus  de 
fantaisie  impérieuse  que  de  vérité  ;  il  fallait  (jue  la  vo- 
lonté de  lady  Holland  fût  faite,  que  sur-le-champ  on 
écarlât  d'elle  ce  petit  déplaisir.  Lord  Clarendon  se  dé- 
fendit bien,  surpris  d'abord,  puis  un  peu  fâché  à  son 
tour  et  obstiné.  Lady  Holland  insista,  mais  habilement, 
mêlant  la  caresse  à  la  colère,  et  d'une  voix  douce, 
quoique  les  regards  fort  animés.  Lord  Clarendon  céda 
un  peu  à  son  tour,  sans  se  retirer  complètement,  et 
la  querelle  finit  par  une  transaction  ;  le  tableau  resta 
dans  le  salon,  mais  retourné  contre  le  mur. 

Lady  Holland  était  bien  plus  purement  anglaise  que 
son  mari  :  non  qu'elle  ne  partageât,  comme  lui,  les 
idées  philosophiques  du  xyu!*"  siècle  français;  mais, 
en  politique,  elle  était  whig  très-rristocratiquement  et 
sans  aucune  tendance  radicale,  libérale  avec  hauteur  et 
aussi  attachée  à  la  hiérarchie  sociale  que  fidèle  à  son 
parti  et  à  ses  amis.  Il  y  avait  en  elle  de  la  grandeur,  de 
la  force,  une  autorité  à  la  fois  naturelle  et  conquise, 
souvent  impérieuse,  quelquefois  gracieuse,  de  la  di- 
gnité jusque  dans  le  caprice,  un  esprit  très-cultivé  sans 
prétention,  et  quoique  assez  égoïste  au  fond,  elle  était 
capable  d'alfection,  surtout  de  ce  dévouement  soigneux 
et  délicat  qui  rend  faciles  et  agréables  les  détails  fanii- 


138  CHAPITRE  XXX. 

liers  de  la  vie.  Elle  se  prit  de  goût  pour  moi,  et  me  .e 
témoignait  non-seulement  par  son  bon  accueil,  mais  en 
me  rendant,  sans  qu'il  y  parût,  de  bons  offices,  et  en 
me  donnant,  dans  l'occasion,  de  bons  avis.  Elle  m'en- 
voyait les  livres  qui  pouvaient  m'intéresser  ou  me  ser- 
vir. Elle  avait  à  cœur  que  je  ne  fisse  pas  trop  de  fautes 
en  parlant  anglais,  et  me  redressait  avec  un  soin  ami- 
cal; il  m'arriva  un  jour  de  rappeler  un  proverbe  popu- 
laire :  Hell's  way  is  paved  wilh  yood  intentions  (le  che- 
min de  l'enfer  est  pavé  de  bonnes  intentions)  ;  elle  se 
pencha  vers  moi  et  me  dit  tout  bas  :  «  Vous  me  par- 
donnerez mon  impertinence;  on  ne  prononce  jamais 
ici  le  mot  de  Bell,  à  moins  que  ce  ne  soit  en  citant  des 
vers  de  Milton  :  la  haute  poésie  est  la  seule  excuse.  » 
Comme  beaucoup  d'autres  en  Angleterre,  elle  était 
gourmande  et  sensible  au  mérite  d'un  bon  dîner;  peu 
après  mon  établissement  à  Londres  où  j'avais  amené  un 
excellent  cuisinier,  longtemps  au  service  de  M.  de  Tal- 
leyrand,  elle  écrivait  à  Paris  :  «  M.  Guizot  plaît  ici  à 
tout  le  monde,  à  la  reine  aussi.  Le  public  tire  un  bon 
augure  de  ce  qu'il  a  placé  le  célèbre  Louis  à  la  tête  du 
département  de  sa  cuisine;  peu  de  choses  contribuent 
plus  ici  à  la  popularité  que  la  bonne  chère.  »  Quelques 
semaines  après,  lady  HoUand  dînait  chez  moi;  elle 
n'avait  pas  déjeuné  le  matin  et  attendait  impatiemment 
qu'on  se  mît  à  table.  Lord  Palmerston  n'arriva  qu'à 
huit  heures  et  demie.  Lady  Holland  commença  par  l'hu- 
meur; puis,  un  vrai  chagrin;  puis,  l'inanition.  Au  mo- 
ment de  passer  dans  la  salle  ix  manger^  elle  appela  lord 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  139 

Duncannon  et  se  recommanda  à  lui,  «  car  je  ne  suis 
pas  sûre,  dit-elle,  de  pouvoir  aller  jusque-là  sans  me 
trouver  mal.  »  Le  dîner,  qui  lui  convint,  dissipa  l'hu- 
meur comme  l'inanition;  mais  je  ne  suis  pas  sûr  qu'il 
ne  lui  soit  pas  toujours  resté  un  peu  de  rancune  de  ce 
que,  ce  jour-là,  j'avais  attendu  lord  et  lady  Palmerston. 

Cette  personne  si  décidément  incrédule  était  accessi- 
ble, pour  ses  amis  comme  pour  elle-même,  à  des  crain- 
tes puérilement  superstitieuses  :  elle  avait  été  un  peu 
malade  ;  elle  allait  mieux  et  elle  en  convenait  :  «  Ne  le 
répétez  pas,  me  dit-elle,  cela  porte  malheur.  »  Elle  me 
raconta  elle-même  qu'en  1827  M.  Canning  malade  lui 
ayant  dit  qu'il  allait  se  reposer  à  Chisvvik,  maison  de 
campagne  du  duc  de  Devonshire,  elle  lui  avait  dit  i 
«  N'allez  pas  là;  si  j'étais  votre  femme,  je  ne  vous  lais- 
serais pas  aller  là.— Pourquoi  donc?  dit  M.  Canning.— 
M.  Fox  y  est  mort.  »  M.  Canning  sourit;  et  une  heure 
après,  en  quittant  Holland-IJouse,  il  revint  à  lady  Rol- 
land et  lui  dit  tout  bas  :  «  Ne  parlez  de  cela  à  personne; 
on  s'en  troublerait.  » — «Et  il  mourut  à  Chiswik,  »  me 
disait  avec  trouble  lady  Rolland. 

Pendant  tout  le  cours  de  mon  ambassade,  et  à  propos 
de  la  question  d'Orient,  je  trouvai  toujours  à  IJoUand- 
Uouse  le  même  bon  vouloir  sympathique,  le  même  dé- 
sir que  l'Angleterre  s'entendît  avec  la  France  plutôt 
qu'avec  la  Russie.  Quand  le  cabinet  anglais  faisait  un 
pas  hors  de  cette  voie,  lord  Rolland  était  visiblement 
contrarié  et  troublé;  il  aurait  voulu  que  la  France  et  son 
ambassadeur  eussent  toujours  sujet  d'être  contents  do 


140  CHAPITRE  XXX. 

l'Angleterre,  et  il  se  montrait  alors,  pour  moi,  plus 
'  imable  que  jamais.  Lady  Rolland,  moins  douce,  témoi- 
gnait en  pareil  cas  son  déplaisir  par  de  l'humeur,  tantôt 
contre  les  journalistes  qui  soutenaient  la  politique 
qu'oilo  n'aimait  pas,  tantôt  contre  la  Russie  et  le  baron 
de  Brùnnow  lui-môme  qu'elle  traitait  en  général  avec 
peu  de  faveur.  J'allais  souvent  passer  la  soirée  à  Hol- 
land-Iïouse  ;  si  quelque  incident  désagréable  à  ma  né- 
gociation était  survenu  la  veille  ou  le  matin,  lord  et  lady 
Holland  prenaient  grand  soin  d'écarter  tout  ce  qui  eût 
pu  s'y  rattacher  et  de  porter  la  conversation  sur  de  tout 
autres  sujets.  Ils  avaient  l'un  et  l'autre  à  cœur  qu'on  ne 
se  brouillât  pas  avec  la  France,  et  que  rien  n'altérât 
l'agrément  de  leur  société  intime.  Un  de  leurs  habi- 
tués, ami  dévoué  de  lord  Palmerston,  me  dit  un  jour  : 
c(  Prenez  garde;  lord  Holland  est  très-aimable;  mais  il 
parle  trop  pour  un  ministre  et  devant  les  étrangers  qui 
ne  connaissent  pas  assez  bien  notre  intérieur  pour  me- 
surer exactement  ce  que  ses  paroles  ont  d'importance 
et  celle  qu'il  y  attache  lui-même.  A  entendre  ses  cau- 
series, on  s'imagine  qu'il  y  a  de  grandes  ditférences 
d'opinion  dans  le  cabinet  ;  on  ne  peut  pas  se  résoudre 
à  regarder  tout  cela  comme  des  fantaisies  de  conversa- 
tion, sans  conséquence  pour  les  afl'aires.  »  Mon  interlo- 
cuteur avait  raison  ;  les  dissentiments  de  lord  Holland 
étaient  plus  sincères  que  sérieux. 

Après  Holland- Iloiise,  le  principal  foyer  whig  était 
Lansdowne-House,  et  sans  exercer  une  influence  pré- 
pondérante, le  manjuis  de  Lansdowne  avait,  dans  le  ca- 


LA  SOCIETE  ANGLAISE  EN  1840.  Ml 

binet,  bien  plus  d'importance  que  lord  Holland;  il  ne 
dirigeait  pas^,  mais  ceux  qui  dirigeaient  ne  croyaient  pas 
pouvoir  se  passer  de  son  approbation.  Je  n'ai  connu, 
parmi  les  whigs,  point  de  grand  seigneur  plus  considé- 
rable, plus  éclairé,  plus  généreusement  et  plus  judi- 
cieusement libéral  que  lord  Lansdowne;  la  naissance,  la 
fortune,  la  parfaite  éducation,  les  lumières,  un  carac- 
tère plein  de  loyauté  et  d'honneur,  rien  ne  lui  a  man- 
qué; mais  il  a  toujours  paru  plus  attentif  à  jouir  de  ces 
avantages  que  pressé  de  les  faire  valoir  dans  un  but 
d'ambition  et  de  pouvoir.  Il  avait  besoin  d'être  honoré 

s 

et  compté,  non  d'agir  et  de  dominer.  Je  dirais  volon- 
tiers qu'il  y  avait  quelque  ressemblance  entre  lui  et  sa 
maison  de  Londres,  grande,  belle,  très-bien  ornée,  mais 
un  peu  froide  par  la  nature  même  de  ses  ornements  :  la 
salle  à  manger  et  la  galerie  du  fond  étaient  remplies 
de  statues  antiques  que  son  père,  lord  Shelburne, 
avait  achetées  en  Italie.  Magnifique  décoration,  mieux 
appropriée  à  des  édifices  pubhcs  qu'à  des  bals,  des 
routs  ou  des  concerts.  Je  me  suis  trouvé  plusieurs 
fois  dans  les  grandes  réunions  de  Lansdowne-House , 
entre  autres  à  un  bal  que,  le  2  avril,  lord  Lansdowne 
donna  à  la  reine  ;  c'était  un  singulier  etTet  que  ces  huit 
ou  neuf  cents  personnes  très-vivaLtes,  très-brillantcs, 
entourées  de  soixante  ou  quatre-vingts  personnes  de 
marbre  immobiles  et  glacées  au  milieu  de  ce  mouve- 
ment, de  ces  danses,  de  ces  flots  de  musique  et  de  lu- 
mière. Hors  de  ces  jours  de  fête,  dans  le  cours  liabituel 
de  la  vie,  dans  les  petits  dîners  moitié  politiques,  moitié 


14-2  CHAPITRE  XXX. 

li  téraires  qu'il  donnait  souvent,  lord  Lansdovvne  était 
d'un  commerce  aussi  agréable  que  sûr,  et  ne  cessa  de 
me  témoigner,  pour  les  bons  rapports  de  son  pays  avec 
le  mien  et  pour  moi-même,  une  bienveillance  à  la  fois 
sincère  et  réservée. 

L'attitude  de  lord  Grey  et  mes  relations  avec  lui 
étaient  tout  autres.  Ce  grand  chef  whig  qui,  après  avoir 
donné,  pendant  quarante-quatre  ans,  l'exemple  de  la 
plus  ferme  fidélité  à  ses  principes,  avait  eu  la  rare  for- 
tune d'accomplir  l'œuvre  à  laquelle  il  s'était  voué,  la 
reforme  parlementaire,  et  d'atteindre  ainsi  le  but  de  sa 
vi3,  lord  Grey,  en  1840,  ne  pouvait  se  consoler  d'être 
vi  jux,  et  vivait  presque  hors  du  monde,  dans  la  mélan- 
colie et  l'ennui,  toujours  très-honoré  quand  il  reparais- 
sait, et  recevant  les  témoignages  de  respect  avec  un  sin- 
gulier mélange  de  dignité  et  dhumeur.  Il  dînait  un  jour 
chez  moi  avec  les  principaux  wliigs,  entre  autres  plu- 
sieurs membres  du  cabinet,  lord  Melbourne,  lord  Pal- 
merston,  lord  John  Russell,  lord  Clarendon.  Arrivé 
l'un  des  premiers,  lord  Grey  s'était  assis  près  de  la  che- 
minée, elles  autres  convives,  en  arrivant,  allèrent  tous 
le  saluer.  Je  vois  encore  ce  noble  vieillard,  avec  sa 
grande  taille  et  sa  belle  figure,  se  soulevant  à  peine  de 
son  fauteuil  et  ne  répondant  que  par  une  inclination  de 
tête  fière  et  triste  aux  hommages  qu'on  lui  rendait.  Il 
fut  très-sensible  à  lempressement  respectueux  que  je 
lui  témoignai  en  toute  occasion.  J'allais  le  voir  assez 
souvent,  et  mes  visites  lui  faisaient  évidemment  plaisir. 
TJii  matin,  je  le  trouvai  tout  à  fait  seul;  il  me  le  fit  re- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  143 

marquer  :  «  Jadis^,  me  dit-il,  quand  j'étais  jeune,  on  ne 
passait  guère  devant  ma  porte,  hommes  ou  femmes, 
sans  venir  me  voir;  aujourd'hui,  par  cette  fenêtre,  je 
les  vois  passer;  ils  n'entrent  plus.  »  Un  autre  jour,  le 
soir,  il  était  avec  sa  femme,  lady  Grey,  qui  lui  faisait  la 
lecture;  elle  me  toucha  par  sa  sollicitude  pour  son 
mari;  elle  le  gronda,  devant  moi,  de  ce  qu'il  n'allait 
plus  à  la  Chambre  des  lords,  ne  parlait  plus,  ne  se  sou- 
ciait plus  de  rien.  Avec  un  abandon  plein  de  simplicité 
et  presque  de  confiance,  comme  si  elle  me  connaissait 
depuis  longtemps,  elle  me  demanda  de  venir  souvent 
les  voir,  de  l'aider,  elle,  à  combattre  la  disposition  de 
lord  Grey.  J'entrai  dans  son  désir;  je  flattai  son  malade. 
J'ai  du  goût  pour  les  âmes  nobles  et  un  peu  faibles;  leur 
noblesse  me  plaît,  et  il  me  semble  que  je  suis  bon  à 
leur  faiblesse. 

Je  m'étonnais  de  ne  jamais  rencontrer  dans  ce  monde 
\vhig  un  homme  à  qui  les  whigs  avaient  depuis  long- 
temps affaire  et  dont  l'appui  leur  était  toujours  indis- 
])ensable,  le  célèbre  Irlandais  Daniel  O'Connell.  Je 
témoignai  un  jour  mon  étonnement  chez  mistriss 
Stanley,  aujourd'hui  lady  Stanley  d'Alderley,  fille  de 
lord  Dillon,  aimable  personne,  de  qui  les  souvenirs  de 
famille  m'avaient  rapproché,  et  dont  le  mari  était  alors, 
dans  la  Chambre  des  communes,  le  Whippcr-in  des 
^vhigs,  c'est-à-dire  chargé  de  rallier,  dans  Toccasion, 
tous  les  membres  Avhigs  et  de  veiller  à  leur  exacte  pré- 
sence. Mistriss  Stanley  était  elle-même  de  sentiments 
très-whigs,  et  irès-active  dans  l'intérêt  du  parti  et  du 


144  CHAPITRE  XXX. 

cabinet:  «Elle  est  notre  chef  d'état-major,  »  disait 
lord  Palmerston.   «  Avez-vous  envie,  me  dit-elle,  de 
connaître  M.  O'Connell?— Oui  certainement. — Eh  bien, 
j'arrangerai  cela.  »  Elle  me  donna  en  effet  à  dîner  le 
4    avril  avec  lui   et   cinq  ou   six    personnes  seule- 
ment, entre  autres  lord  John  Russell  et  lord  Duncan- 
non.  Je  trouvai  M.  O'Connell  parfaitement  tel  que  je 
l'attendais.  Je  le  vis  peut-être  comme  je  l'attendais, 
mais  c'est  toujours  beaucoup  de  répondre  à  l'attente. 
Grand,  gros,  robuste,  animé,  la  tête  un  peu  dans  les 
épaules,  l'air  de  la  force  et  de  la  finesse  ;  la  force  par- 
tout, la  finesse  dans  le  regard  prompt  et  un  peu  dé- 
tourné,  quoique  sans   fausseté  ;   point  d'élégance   et 
pourtant  point  vulgaire  ;  des  manières  un  peu  embar- 
rassées et  pourtant  fermes  ;  quelque  arrogance  même, 
quoique  cachée.  11  était,  avec  les  Anglais  considérables 
qui  se  trouvaient  là,  d'une  politesse  à  la  fois  un  peu 
humble  et  impérieuse  ;  on  sentait  qu'ils  avaient  été 
ses  maîtres  et  qu'il  était  puissant  sur  eux  ;  il  avait  subi 
leur  domination  et  il  recevait  leurs  empressements.  Il 
était  évidemment  flatté  d'être  invité  à  dîner  avec  moi  ; 
je  lui  dis  quand  on  me  le  présenta  :  «  Nous  sommes 
ici,  vous  et  moi,  monsieur,  deux  grandes  preuves  du 
progrès  de  la  justice  et  du  bon  sens;  vous,  catholique, 
membre  de  la  Chambre  des  communes  d'Angleterre  ; 
moi,  protestant,  ambassadeur  de  France.  »  Cette  entrée 
en  matière  lui  plut,  et  nous  causâmes,  pendant  le  dîner, 
presque  comme  d'anciennes  connaissances.  Le  matin, 
mistriss  Stanley  avait  hésité  à  inviter  quelques  person- 


LA  SOCIÉTÉ   ANGLAISE  EX   1810.  Ub- 

nés  pour  le  soir;  elle  s'y  était  pourtant  décidée,  et  je  vis 
arriver,  après  le  dîner,  lord  et  lady  Palnierston,  lord 
Normanby,  lord  Clai^endon,  révoque  de  Norwich,  lady 
William  Russell  et  quelques  autres.  En  sortant  de  table, 
un  accès  de  modestie  sociale  prit  à  M.  O'Connell;   il 
voulait  s'en  aller  :   a  Vous  avez  du  monde,  »  dit-il  à 
M.  Stanley. — Oui,  mais  restez,  restez;  nous  y  comp- 
tons.— Non,  je  m'en  vais. — Restez,  je  vous  prie.  »  Et 
il  resta,  avec  une  satisfaction  visible  qui  ne  manquait 
pourtant  pas  de  fierté.  «  C'est  donc  là  M.  O'Connell?  » 
me  dit  lady\yilliam  Russell  qui  probablement  ne  l'avait 
jamais  vu. — Oui,  lui  dis-je,  et  je  suis  venu  de  Paris 
pour  von  s  l'apprendre. — Vous  croyiez  peut-être  que 
nous  passions  notre  vie  avec  lui  ?— Je  vois  bien  que 
non.  »  Ils  étaient  tous  évidemment  bien  aises  d'avoir 
cette  occasion  de  lui  être  agréables,  et  lui  bien  aise 
d'en  profiter.  Il  parla  beaucoup;  il  raconta  les  progrès 
delà  tempérance  en  Irlande,  les  ivrognes  disparaissant 
par  milliers,  le  goiit  des  liabits  propres  et  des  manières 
moins  grossières  venant  à  mesure  que  fivrognerie  s'en 
allait.  Personne  ne  voulait  élever  de  doute.  Je  lui  de- 
mandai si  c'était  là  une  bouffée  de  mode  populaire  ou 
une  réforme  durable.  11  me  répondit  avec  gravité  : 
«  Cela  durera,  nous  sommes  une  race  persévérante, 
comme  on  l'est  quand  on  a  beaucoup  soufîert.  »  Il  pre- 
nait plaisir  à  s'adressera  moi,  à  m'avoir  pour  témoin 
du  meilleur  sort  de  sa  patrie  et  de  son  propre  triT^mphe. 
Je  me  retirai  vers  minuit,  et  je  me  retirai  le  premier, 
laissant  M.  O'Connell  au  milieu  de  quatre  ministres 

T.    V.  10 


146  CHAPITRE  XXX. 

anglais  et  de  cinq  ou  six  grandes  dames  qui  l'écoutaient 
avec  un  mélange  un  peu  comique  de  curiosité  et  de 
hauteur^  de  déférence  et  de  dédain. 

Je  fis  aussi  connaissance,  quelques  jours  après,  avec 
un  autre  homme,  beaucoup  moins  célèbre  et  moins 
important  dans  la  sphère  politique,  mais  investi,  en 
Angleterre,  d'une  influence  et  d'une  faveur  publique 
très-originale  et  personnelle.  La  duchesse  de  Suther- 
land,  alors  grande^  maîtresse  de  la  garde-robe  de  la 
reine  et  l'une  des  plus  nobles  parures  du  parti  whig, 
autant  par  sa  bonté  que  par  sa  beauté,  m'écrivit  un 
matin  que  le  docteur  Arnold  désirait  me  voir  et  viendrait 
passer  un  jour  chez  elle  dans  ce  dessein.  Neuf  ans 
auparavant,  sans  que  nous  eussions  jamais  eu  aucune 
relation  personnelle,  il  m'avait  envoyé  une  édition  de 
Thucydide  qu'il  venait  de  publier,  en  me  témoignant 
une  sympathie  qui  n'avait  rien  de  superficiel  ni  de  ba- 
nal. Il  vint  en  effet  à  Londres  le  10  avril,  et  ce  fut  pour 
moi  un  jour  de  vive  jouissance  intellectuelle  et  morale. 
Le  docteur  Arnold  était  depuis  longtemps  déjà  à  la  tête 
du  collège  de  Rugby ,  grand  étabUssement  d'éducation 
publique,  fondé  sous  la  reine  Elizabeth,  dans  le  comté 
de  Warwick;  et  sans  la  moindre  charlatanerie,  par  ses 
seuls  et  propres  mérites,  il  l'avait  porté  au  plus  haut 
degré  de  prospérité  et  de  popularité.  Je  trouvai  en  lui 
un  homme  d'un  esprit  singulièrement  élevé,  animé, 
ouvert,  large,  exempt  de  préjugé  et  de  routine,  curieux 
de  progrès,  et  en  môme  temps  ferme,  pratique,  sans 
fantaisies  bizarres  ou  vagues,  fidèlement  attaché  à  toutes 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  147 

les  fortes  bases  de  l'ordre  moral  et  social.  Je  n'ai  point 
rencontré  d'âme  plus  puissamment  sympathique,  plue 
humaine  avec  autorité.  Il  avait,  en  littérature  classique, 
en  histoire,  dans  les  sciences,  un  savoir  aussi  solide 
que  varié  ;  et  sans  être  bien  nouvelles,  ses  idées  et  ses 
méthodes,  en  fait  d'éducation  comme  d'instruction,  lui 
appartenaient  en  propre,  et  il  les  appliquait  avec  une 
verve  communicative  et  efficace.  Il  agissait  beaucoup 
par  la  conversation,  d'âme  à  âme,  et  savait  se  servir  de 
la  liberté  aussi  bien  que  de  la  règle.  Jamais  peut-être 
aucun  chef  d'établissement  semblable  n'a  exercé,  sur 
la  génération  qui  a  passé  par  ses  mains,  une  influence 
plus  intime,  ni  laissé,  dans  les  esprits  et  dans  les 
cœurs,  un  plus  profond  souvenir. 

Les  whigs  avaient  alors  la  bonne  fortune  de  compter 
dans  leurs  rangs,  soit  au  sein  même  des  affaires,  soit 
sur  les  lisières  de  la  politique  active,  plusieurs  hommes 
éminents  qui,  par  leurs  écrits,  agissaient  puissamment 
sur  le  public;  et  j'eus  aussi  la  bonne  fortune  de  con- 
tracter avec  plusieurs  d'entre  eux,  à  cette  époque,  des 
rapports  de  grande  bienveillance  ou  même  d'étroite 
amitié.  Ils  sont  tous  morts  aujourd'hui,  les  uns,  avant 
de  ressentir  les  atteintes  de  l'âge,  et  dans  la  vigueur 
comme  dans  la  maturité  de  leur  talent;  les  autres, 
après  avoir  parcouru  toute  la  carrière  et  atteint,  par  un 
noble  travail,  un  juste  renom  et  un  honorable  repos. 
Je  ne  me  refuserai  pas  le  mélancolique  plaisir  de  rap- 
peler ici  leur  mémoire,  les  impressions  que  j'ai  reçues 
d'eux  et  les  liens  qui  nous  ont  unis. 


148  CHAPITRE  XXX. 

M.  Hallam  est  celui  avec  qui  j'ai  été  le  plus  intime- 
ment lié.  Dès  que  je  l'ai  connu,  et  plus  je  l'ai  connu, 
son  caractère  et  son  esprit  m'ont  également  attiré  et 
attaché.  Avant  1830,  ses  beaux  travaux  historiques, 
surtout   son    Ilisloire    constilutionneUe  d'Angleterre, 
firent  naître  entre   nous   de    bienveillants   rapports; 
dans  la  préface  de  ce  dernier  ouvrage,  il  avait  parlé  de 
.moi  et  (le  mon  Histoire  de  la  Révolution  d'Angleterre 
en  termes  dont  je  ne  pouvais  qu'être  très-honoré  et  tou- 
ché. Après  1830,  je  le  vis  à  Paris;  nous  entrâmes  en 
correspondance  ;  il  m'exprima  plusieurs  fois  son  opi- 
nion sur  ce  qui  se  passait  en  Angleterre,  entre  autres 
sur  la  réforme  parlementaire  de  1831,  et  je  fus  frappé 
de  la  ferme  indépendance  comme  de  la  judicieuse  saga- 
cité, soit  de  ses  idées  générales,  soit  de  ses  appréciations 
des  mesures  et  des  événements  contemporains.  Je  n'ai 
point  connu  d'homme  plus  sincèrement,  plus  profon- 
dément libéral,  et  en  même  temps  plus  exempt  de  tout 
préjugé  national  et  de    tout  esprit  de   parti;    point 
dhomme  qui  s'inquiétât  plus  exclusivement  de  cher- 
cher la  vérité  et  de  rendre  justice  à  tous,  sans  aucun 
souci  de  plaire  ou  de  déplaire  à  ses  adversaires  ou  à  ses 
amis.  La  rectitude  naturelle  de  son  jugement,  son  vaste 
et  exact  savoir,  la  généreuse  élévation  de  son  âme  et  son 
parfait  désintéressement  le  rendaient  imperturbable- 
ment équitable,  et  étranger,  dans  la  cause  même  qui  lui 
tenait  le  plus  à  cœur,  celle  de  la  liberté  religieuse  et 
politique,  à  toute  espèce  de  badauderie  comme  de  fana- 
tisme. Il  me  reçut  à  Londres,  en  1840,  avec  un  empres- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISK  EX  1840.  119 

sèment  amical;  il  aimait  la  société,  la  conversation,  la 
discussion  familière  des  souvenirs  ou  des  idées,  et  il 
réunissait  souvent  à  sa  table  les  hommes  les  plus  dis- 
tingués de  son  pays,  lettrés  par  profession  ou  par  goût, 
M.  Macaulay,  lord  Lansdowne,  lord  Malion,  sir  Francis 
Palgrave,  M.  Milman,  tous  charmés  de  se  trouver  en- 
semble et  autour  de  lui.  En  1848,  après  la  Révolution 
de  février,  M.  Hallain  fut  pour  moi  le  plus  véritable, 
je  dirai  le  plus  infatigable  ami  ;  il  n'y  avait  point  de 
bons  offices  qu'il  ne  recherchât  l'occasion  de  me  rendre, 
point  de  soins,  point  de  prévenances  qu'il  n'eût  tous  les 
jours  pour  mes  enftmts  et  pour  moi,  avec  cette  cordia- 
lité afîectueuse  qui  rend  tout  facile  et  agréable  à  ceux 
qu'elle  oblige,  car  elle  prend,  à  ce  qu'elle  fait  pour  eux, 
autant  de  plaisir  qu'elle  peut  leur   en   faire  à  eux- 
mêmes.  J'ai  entendu  dire  que,  dans  la  première  partie 
de  sa  vie,  M.  Hallam  avait  été  un  peu  âpre  et  impérieux; 
mais  il  avait  subi  de  grandes  douleurs  domestiques;  il 
avait  perdu  sa  femme  et  plusieurs    de    ses  enfants, 
entre  autres  son  fils  aîné  Arthur,  jeune  homme  d'une 
distinction  rare,  à  la  mémoire  duquel  son  ami,  le  poète 
Tennyson,  a  consacré  une  de  ses  plus  belles  œuvres  de 
poésie  morale,  intitulée  :  In  memoriam.  Au  lieu  d'aigrir 
ou  d'assombrir  M.  Hallam,  le  malheur  et  l'âge  l'avaient 
adouci  et  attendri;  personne  n'apercevait  plus  en  lui  la 
moindre  trace  de  rudesse;  il  conservait  tout  son  mou- 
vement d'esprit,  tous  ses  goûts  littéraires  et  sociables, 
et  semblait  jouir  de  la  vie  en  homme  qui  la  trouve  en- 
core douce  et  veut  la  rendre  douce  à  ceux  qui  Tentou- 


150  CHAPITRE  XXX. 

rent^  mais  qui  en  a  connu  les  poignantes  tristesses,  et 
qui,  au  fond  de  l'ànie  et  pour  son  propre  compte,  ne  s'y 
passionne  plus.  Après  mon  retour  en  France,  M.  Hal- 
lam  vint,  en  1853,  avec  sir  John  Boileau,  passer  quel- 
ques jours  au  Yal-Ricber;  il  était  encore  le  même,  l'es- 
prit toujours  aussi  animé  et  le  cœur  aussi  afTectueux; 
mais  peu  de  temps  après,  il  fut  frappé  d'une  attaque 
d'apoplexie  qui  le  laissa  impotent  et  presque  éteint. 
Pendant  le  voyage  que  je  fis  en  Angleterre  en  1858, 
j'allai  le  voir  à  la  campagne,  à  Penshurst,  près  de  Lon- 
dres, où  il  vivait  retiré  chez  sa  fille,  mistriss  Cator.  Je 
le  trouvai  enfoncé  dans  son  fauteuil,  auprès  d'une  table 
encore  chargée  de  livres,  quelques-uns  entr'ouverts,  et 
tenant  à  la  main  le  Times  du  jour  qu'il  laissa  tomber 
à  terre  quand  j'entrai;  il  pouvait  à  peine  marcher,  ne 
parlait  qu'avec  embarras,  et  il  arrêta  sur  moi  des  re- 
gards lents  et  tristes  où  perçaient  un  souvenir  d'affec- 
tion et  le  plaisir  qu'il  éprouvait  à  me  revoir,  mais 
qu'il  n'exprimait  pas.  J'abrégeai  ma  visite  qui  le  fati- 
guait autant  qu'elle  m'attristait.  Il  mourut  quelques 
mois  après.  Homme  rare,  et  modeste  autant  que  rare, 
à  qui  il  n'a  manqué  que  plus  d'éclat  dans  le  talent  et  une 
soif  plus  passionnée  du  succès  pour  exercer,  sur  le 
public,  autant  de  puissance  qu'il  a  obtenu  d'estime  et 
d'amitié  de  ceux  qui  l'ont  bien  connu. 

Je  n'ai  pas  vécu  aussi  intimement  avec  lord  Macaulay 
(M.  Macaulay  en  18i0),  et  même  après  l'avoir  beaucoup 
TU,  j'ai  moins  connu  l'homme  que  l'écrivain.  Avant 
que  nous  nous  fussions  rencontres,  j'admirais  son  art 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  151 

savant  et  brillant  pour  recueillir  les  faits,  les  grouper, 
les  animer,  transformer  le  récit  en  drame,  et  semer,  à 
travers  les  scènes  et  les  acteurs  du  drame,  les  observa- 
tions et  les  jugements  du  spectateur;  il  a  excellé  à  ré- 
pandre sur  le  passé  des  flots  de  lumière  et  de  couleur, 
en  le  mettant  constamment  en  face  des  idées  et  des 
mœurs  du  temps  présent.  Quand  j'ai  personnellement 
connu  lord  Macaulay,  j'ai  joui  plus  vivement  encore  de 
mon  plaisir  à  l'admirer;  l'harmonie  était  parfaite  entre 
l'homme  et  l'artiste,  le  causeur  et  l'écrivain;  rien  ne  se 
ressemblait  plus  que  les  écrits  de  lord  Macaulay  et  sa 
conversation  ;  même  richesse  et  même  à-propos  dans 
la  mémoire,  même  impétuosité  faéile  dans  la  pensée, 
même  vivacité  d'imagination,  même  clarté  de  langage, 
même  tour  à  la  fois  naturel  et  piquant  dans  les  ré- 
flexions. 11  y  avait,  à  l'écouter,  autant  d'agrément  et 
presque  autant  d'instruction  qu'à  le  lire.  Et  lorsque, 
après  tant  de  curieux  et  charmants  Essais,  il  a  publié 
son  grand  ouvrage,  V Histoire  d'Angleterre  depuis  Va- 
vénement  de  Jacques  II,  les  mêmes  qualités  s'y  sont 
déployées  avec  encore  plus  d'abondance  et  d'éclat.  Je 
ne  connais  point  d'histoire  où  le  passé  et  l'historien  qui 
le  raconte  vivent  plus  intimement  et  plus  familièrement 
ensemble  ;  lord  Macaulay  peint  les  faits  et  les  hommes 
du  xvii^  siècle  avec  autant  de  détails  et  des  couleurs 
aussi  vives  que  s'ils  étaient  ses  contemporains.  Méthode 
pleine  de  puissance  et  d'attrait,  mais  qui  entraîne  un 
péril  auquel  lord  Macaulay  n'a  pas  toujours  échappé. 
J'éprouve  souvent,  en  le  lisant,  le  regret  de  rencontrer, 


152  CHAPITRE  XXX. 

dans  riiistoire,  l'esprit  de  parti  de  la  iiolitique.  Je  n'ai 
garde  de  mal  penser  ni  de  mal  j^arler  des  partis;  ils 
sont  les  éléments  nécessaires  d'un  gouvernement  libre. 
J'ai  passé  bien  des  années  de  ma  vie  dans  cette  arène,  et 
je  sais  combien,  pour  lutter  avec  succès,  pour  gouver- 
ner comme  pour  résister  efficacement,  il  est  indispen- 
sable d'être  entouré  d'un  parti  compacte,  discipliné, 
permanent.  Les  whigs  et  les  torys  ont  fait  en  Angle- 
terre, depuis  deux  siècles,  la  force  du  pouvoir  et  de  la 
liberté.  Mais  les  partis  et  l'esprit  de  parti  ne  sont  bien 
placés  que  dans  la  politique  active  et  actuelle  ;  quand 
on  rentre  dans  le  passé,  quand  on  rouvre  les  tombeaux, 
on  doit,  aux  morts  qu'on  en  fait  sortir,  une  complète 
et  scrupuleuse  justice;  il  faut,  en  les  ramenant  sur  la 
scène,  mettre  en  lumière  les  idées  et  les  sentiments 
qu'ils  y  ont  portés  ;  il  faut  faire  équitablement,  dans 
lein-  rôle,  la  part  de  leurs  intérêts  et  leurs  droits,  et  ne 
pas  mêler  à  leurs  cendres  les  charbons  ardents  de  notre 
propre  foyer.  Lord  Macaulay  n'a  pas  toujours  obéi  à 
cette  loi  de  la  vérité  comme  de  l'équité  historique;  il  a 
porté  quelquefois  dans  ses  récits,  et  surtout  dans  ses 
appréciations  des  actes  et  des  hommes,  les  passions  et 
les  préventions  des  whigs  engagés  dans  les  luttes  an- 
ciennes ou  modernes.  Et  j'ai  lieu  de  croire  qu'il  s'en  est 
lui-même  aperçu;  j'en  ai  deux  preuves  décisives  pui- 
sées, l'une  dans  son  grand  ouvrage  même,  l'autre  dans 
mes  rapports  avec  lui.  En  avançant  dans  son  travail,  il 
s'est  mieux  dégagé  de  ses  impressions  premières;  la 
justice  de  l'historien  a  pris  le  dessus  sur  les  liabitu- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  lb'40.  153 

des  du  politique;  il  a  été  beaucoup  plus  impartial  dans 
son  histoire  du  règne  de  Guillaume  III  que  dans  celle 
du  règne  de  Jacques  II;  et  surtout  que  dans  son  résumé 
des  règnes  de  Charles  P""  et  de  Charles  II.  Il  juge  les 
whigs  de  J692  plus  sévèrement  que  les  républicains  de 
1648;  et  si  je  suis  bien  informé^  son  impartialité  nou- 
velle lui  a  valu,  de  la  part  de  quelques  whigs  intéres- 
sés ou  ardents,  d'assez  vifs  reproches.  Ma  preuve  person- 
nelle n'est  pas  moins  concluante.  Au  printemps  de  18  i8, 
je  voulais  que  mon  fils  Guillaume  reprît  à  Londres  ses 
études  classiques  forcément  interrompues  à  Paris;  j'hé- 
sitais entre  deux  grands  établissements,  le  collège  de 
l'Université  de  Londres  (  Universitys  collège),  fondé 
sous  le  roi  Guillaume  lY,  comme  cette  Université  elle- 
même,  par  l'influence  des  whigs,  et  le  collège  royal 
(  King^s  collège  ),  fondé  vers  la  même  époque,  sous  le 
patronage  de  l'Eglise  anghcane.  Je  consultai  M.  Macau- 
lay  sur  le  choix  :  «Vous  m'interrogez  comme  père,  me 
dit-il;  je  ne  vous  répondrai  pas  comme  homme  de 
parti;  j'ai  concouru,  avec  mes  amis  whigs,  à  la  fonda- 
tion de  l'Université  de  Londres  et  de  son  collège';  en- 
voyez votre  fils  au  King's  collège-,  c'est  le  meilleur.»  Je 
le  remerciai  de  sa  sincérité  et  je  suivis  son  conseil  dont 
mon  fils  se  trouva  bien. 

J'eus,  en  1840,  dans  les  loisirs  de  mon  ambassade, 
une  preuve  frappante  de  l'étendue  et  de  l'agrément  de 
son  savoir  :  il  m'offrit  de  me  servir  de  cicérone  dans  la 
visite  de  l'abbaye  de  Westminster  et  de  sa  célèbre 
église  peuplée  de  morts  disi)ersés  ou  entassés  pèle- 


154  CHAPITRE  XXX. 

mêle  dans  toutes  les  parties  de  l'édifice,  rois,  reines, 
guerriers,  politiques,  magistrats,  orateurs,  écrivains, 
simples  particuliers,  les  uns  glorieux,  placés  là  par 
l'admiration  et  la  reconnaissance  publiques,  les  autres 
obscurs,  consacrés  par  la  piété,  ou  l'affection,  ou  la  va- 
nité domestiques.  Elizabetli  et  Marie  Stuart,  Bucking- 
ham  et  Monk,  lord  Chatham  et  lord  Mansfield,  Pitt  et  Fox, 
Shakespeare,  Milton,  Newton,  Gray,  Addison,  Watts,  les 
destinées  et  les  natures  les  plus  diverses  mises  côte  à 
côte,  la  paix  du  ciel  entre  les  hommes  après  les  haines 
et  les  rivalités  de  la  terre.  Je  ne  fus  pas  choqué,  comme 
ont  paru  l'être  beaucoup  de  gens,  du  grand  nombre 
des  morts  obscurs;  qu'importe  aux  morts  illustres? 
Ils  n'en  sont  pas  moins  apparents  ni  moins  seuls.  Il  n'y 
a  pas  de  foule  là;  les  tombeaux  ne  se  gênent  pas,  ne 
se  masquent  pas  l'un  l'autre  ;  on  ne  s'arrête  que  devant 
ceux  qui  renferment  vraiment  un  immortel.  Ce  qui 
est  choquant,  hideux,  barbare,  ce  sont  des  figures 
de  cire  placées  là  dans  des  armoires,  la  reine 
Ehzabeth,  la  reine  Anne,  Guillaume  III  et  Marie,  Nel- 
son, -Chatham,  debout,  les  yeux  ouverts,  sous  leurs 
propres  vêtements.  Cette  prétention  à  la  réalité,  ce  ma- 
riage de  la  vie  apparente  et  de  la  mort  sont  d'un  effet 
révoltant  au  milieu  de  ces  tombeaux,  de  ces  statues, 
purs  symboles  qui  proclament  la  mort  en  perpétuant 
la  mémoire,  et  transmettent  le  nom  aux  respects  de  la 
postérité  sans  livrer  la  personne  à  la  curiosité  de  ses 
regards.  Pendant  trois  ou  quatre  heures,  je  me  pro- 
menai avec  M.  Macaulay  dans  cette  galerie  monumen- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  155 

taie  de  la  nation  et  des  familles  anglaises  ;  je  l'arrêtais 
ou  il  m'arrêtait  à  chaque  pas;  et  tantôt  répondant  à  mes 
questions,  tantôt  les  devançant,  il  m'expliquait  un 
monument  allégorique,  me  rappelait  un  fait  oublié, 
me  racontait  une  anecdote  peu  connue,  me  récitait 
quelque  beau  passage  des  écrivains  ou  des  orateurs 
dont  nous  rencontrions  les  noms.  Nous  passions  devant 
le  monument  de  lord  Chatliam  debout,  la  tête  haute 
et  le  bras  en  avant  comme  dans  un  mouvement 
d'éloquence;  devant  lui,  à  ses  pieds,  sur  une  simple 
pierre,  était  inscrit  le  nom  de  son  fils  William  Pitt, 
déposé  là  en  attendant  qu'on  eût  terminé  et  placé  en 
son  lieu  le  monument  qui  lui  devait  être  consacré  : 
«  Ne  dirait-on  pas,  me  dit  M.  Macaulay,  que  le  père 
se  lève  et  prononce  là,  devant  le  public,  l'oraison 
funèbre  de  son  fils?  »  Et  à  ce  propos,  quelques-uns 
des  plus  beaux  discours  de  lord  Cliatham  et  de  M.  Pitt 
lui  revinrent  en  mémoire,  et  il  m'en  répéta  plusieurs 
fragments.  Les  monuments  des  grands  écrivains,  pro- 
sateurs ou  poètes,  suscitaient  en  lui  la  même  abondance, 
la  même  verve  de  souvenirs;  Milton  et  Addison  étaient, 
pour  lui,  des  favoris,  et  il  me  retint  plusieurs  minutes 
devant  leurs  noms,  se  complaisant  à  me  rappeler 
quelques  traits  de  leur  vie,  ou  à  me  citer  quelques  pas- 
sages de  leurs  œuvres,  presque  autant  que  je  me  plai- 
sais à  l'écouter.  Un  bas-relief,  qui  retraçait  un  incident 
de  la  grande  guerre  entre  l'Angleterre  et  ses  colonies 
américaines  luttant  pour  leur  indépendance,  se  trouva 
sur  notre  chemin  :  «  Regardez  cette  figure  à  iaquellc 


156  CHAPITRE  XXX. 

manque  la  tète^,  me  dit  M.  Macaulay  ;  c'est  celle  de 
Washington  ;  lo  soir,  sans  dente,  en  se  cachant,  quelque 
ardent  patriote  anglais,  encore  courroucé  contre  ce 
chef  de  rebelles,  se  satisfit  en  lui  cassant  la  tête  ;  on  la 
rétablit  ;  quelque  temps  après  on  la  retrouva  encore 
cassée  ;  on  a  renoncé  à  la  rétablir.  Voilà  comment 
les  patriotes  d'un  pays  comprennent  et  traitent  ceux 
d'un  pays  rival.  »  Toute  cette  visite  fut.  pour  moi, 
pleine  d'intérêt  et  de  charme;  comme  les  grands  morts 
de  l'Italie  sur  le  passage  de  Dante,  les  plus  illustres 
personnages  de  l'histoire  et  de  la  littérature  anglaises 
sortaient  devant  moi  de  leur  tombeau,  à  la  voix  d'un 
représentant  digne  d'eux. 

HoUand-House  n'était  pas  seulement  le  rendez-vous 
habituel  des  whigs  engagés  dans  la  vie  publique;  c'était 
aussi  le  salon  favori,  le  home  adoptif  des  lettrés  libé- 
raux étrangers  à  la  conduite  dfes  affaires,  mais  dévoués 
à  leurs  idées  et  au  redressement  des  vieilles  injustices 
sociales.  Ce  fut  là  que  je  rencontrai  pour  la  première 
fois  le  révérend  Sidney  Smith  et  lord  Jeffrey,  tous  deux 
fondateurs,  en  1801,  de  la  Revue  d'Edimbourg,  et  les 
deux  hommes  de  ce  temps  qui,  en  dehors  du  Parle- 
ment, ont  le  plus  contribué  aux  succès  du  parti  whig 
et  aux  progrès  de  la  liberté.  Ils  étaient  l'un  et  l'autre 
bien  loin,  en  1840,  du  puissant  élan  de  leur  jeunesse  et 
de  leur  influence;  mais  M.  Sidney  Smith  conservait, 
à  soixante-neuf  ans,  cette  vive  originalité  d'imagination 
et  d'esprit,  cette  verve  inattendue  et  plaisante  qui 
éclataient  partout,  dans  la  vie  familière  comme  dans  les 


LA  SOCIÉiE  ANGLAISE  EN  1840.  157 

salons,  et  probablement  aussi  dans  sa  propre  pensée, 
quand  il  était  seul  dans  son  cabinet.  J'écrivais  à  Paris^ 
après  notre  première  rencontre  :  «  J'ai  causé  hier  soir 
avec  M.  Sidney  Smith,  qui  a  vraiment  beaucoup,  beau- 
coup d'esprit.  Mais  tout  le  monde  s'y  attend,  tout  le 
monde  vous  en  avertit.  C'est  son  état  d'avoir  de  l'esprit 
comme  c'est  l'état  de  lady  Seymour  d'être  belle.  On  de- 
mande de  l'esprit  à  M.  Sidney  Smith  comme  une  voiture 
à  un  sellier.  On  rit  trop  de  ses  plaisanteries.  On  rit 
avant,  pendant,  après.  Et  il  plaisante  un  peu  trop  à  pro- 
pos de  toutes  choses,  même  à  propos  des  évêques;  ce 
qui  ne  l'empêche  pas  d'avoir  sa  réserve,  et  même  sa 
timidité  envers  sa  robe;  il  ne  veut  plus  dîner  hors  de 
chez  lui  le  dimanche,  et  il  n'ose  pas  le  dire  à  lady  Rol- 
land qui  l'invite  le  dimanche  pour  le  plaisir  de  l'embar- 
rasser. »  Là  étaient  en  effet  l'embarras  et  le  côté  faible 
de  M.  Sidney  Smith;  le  tour  de  son  esprit  et  de  son  lan- 
gage n'était  pas  en  harmonie  avec  sa  situation  ;  il  n'était 
pas  devenu  ecclésiastique  par  goût  et  de  son  libre  choix; 
il  avait  obéi,  en  cela,  au  pressant  désir  de  son  père;  et 
quelque  soin  scrupuleux  qu'il  apportât  à  remplir  tous 
les  devoirs  de  son  état,  il  n'avait  pu  changer  sa  nature, 
ni  régler  toujours,  selon  de  sévères  convenances,  son 
intarissable  et  quelquefois  bouffonne  gaieté.  D'ailleurs 
le  meilleur  des  hommes,  aussi  doux  que  courageux, 
plein  de  charité  chrétienne  comme  de  sincérité  libé- 
rale, prédicateur  efficace  dans  sa  chaire  autant  que  cri- 
tique éminent  dans  la  Revue  cVÈdimbourg,  et  dont  les 
sermons,  recueillis  après  sa  mort,  valent  bien  ses  arti- 


158  CHAPITRE  XXX. 

des,  et  couvrent  amplement  ce  qu'il  y  avait  d'excessif 
dans  ses  saillies  de  moquerie  et  de  gaieté.  Il  vint  me 
voir  un  jour  à  l'ambassade,  et  sa  conversation  fut  un 
agréable  mélange  de  réQexions  sérieuses  et  de  traits  pi- 
quants. Il  me  parla  beaucoup  de  lord  John  Russell  qu'il 
aimait  fort  et  qu'il  regardait  comme  l'àme  du  cabinet  : 
«  Lord  Melbourne,  me  dit-il,  est  un  homme  de  beau- 
coup d'esprit,  un  bon  et  aimable  garçon  plutôt  qu'un 
politique,  a  fine  fellow  rather  than  a  polilician,  et  bien 
moins  insouciant  qu'il  n'en  a  l'air.  »  Il  tenait  beaucoup 
à  n'être  pas  pris  pour  un  radical  :  «  Les  radicaux,  me 
dit- il,  sont  en  déclin  dans  la  Chambre  des  communes, 
découragés  et  ne  comptant  plus  sur  leur  avenir.  Ils 
s'étaient  figurés  qu'ils  changeraient  toutes  choses.  Le 
bon  sens  pubhc  les  paralyse.  La  plupart  se  fondront 
dans  les  \vhigs.  »  Je  ne  lui  demandai  pas  si  les  whigs 
ne  feraient  pas  la  moitié  du  chemin.  Je  l'écoutais  sans 
discuter.  Il  y  a  des  gens  à  qui  on  plaît  en  leur  parlant  ; 
à  d'autres,  en  les  écoutant.  On  les  distingue  bien  vite. 
M.  Sidney  Smith  était  accoutumé  à  être  écouté,  et 
même  attendu. 

Malgré  l'ancienne  union  de  leurs  idées  et  de  leurs 
travaux,  lord  Jeffrey,  à  l'époque  où  je  l'ai  connu,  ne 
ressemblait  en  rien  au  révérend  Sidney  Smith.  L'ecclé- 
siastique anglais  était  resté,  à  soixante-neuf  ans,  aussi 
animé,  aussi  gai,  aussi  bienveillant,  aussi  confiant  dans 
la  nature  humaine  et  dans  l'avenir  des  sociétés  hu- 
maines qu'il  avait  pu  l'être  dans  sa  jeunesse.  Le  critique 
écossais,  ta  soixante-sept  ans,  portait  l'empreinte  des 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840,  159 

épreuves  et  des  mécomptes  de  la  vie.  Profondément 
sérieux  et  sagace,  il  avait  dans  l'esprit  plus  d'activité  et 
de  fermeté  que  de  penchant  aux  brillantes  et  lointaines 
espérances;  sincèrement  attaché  aux  principes  qu'il 
avait  soutenus  et  au  parti  qu'il  avait  servi  avec  ardeur, 
il  se  méprenait  peu  sur  leurs  mauvaises  pentes  et  leurs 
mauvaises  chances  ;  il  avait  exercé  la  critique  littéraire 
avec  autant  d'intégrité  et  d'indépendance  que  de  péné- 
tration et  de  bon  jugement  ;  mais  il  était  las  de  criti- 
quer et  ne  trouvait  plus  guère  à  admirer.  Il  aimait 
beaucoup  la  conversation,  la  discussion,  l'échange  et  le 
choc  des  idées;  il  y  était  abondant,  ingénieux,  sensé 
sans  pédanterie  quoique  avec  vigueur;  mais  ses  goûts 
de  société  étaient  combattus  et  attiédis  par  sa  préférence 
de  plus  en  plus  prononcée  pour  sa  petite  maison  de  cam- 
pagne, près  d'Edimbourg,  pour  la  vie  domestique  et  la 
méditation  tranquille  au_sein  d'une  belle  nature.  Après 
l'adoption  de  la  réforme  parlementaire,  il  était  entré 
dans  la  Chambre  des  communes;  mais  il  n'y  avait 
obtenu  ni  un  succès  oratoire,  ni  une  importance  poli- 
tique proportionnés  à  ses  succès  et  à  son  importance 
dans  le  monde  lettré.  Il  était  sorti  du  Parlement  sans 
regret,  quoique  avec  un  peu  de  tristesse,  avait  accepté 
un  siège  dans  la  haute  cour  de  session  d'Ecosse,  et  ne 
venait  plus  à  Londres  que  rarement  et  pour  peu  de 
jours.  Nous  eûmes  un  matin,  chez  moi,  un  long  entre- 
tien sur  l'état  actuel  des  idées^et  des  mœurs,  des  socié- 
tés et  des  gouvernements;  je  fus  frappé  de  la  ferme 
indépendance  et  de  la  longue  prévoyance  de  sa  pensée  : 


IbO  CHAPÎTiiE  XXX. 

ce  vaillant  champion  des  idées  libérales  s'inquiétait 
vivement  de  la  domination  exclusive  de  la  démocratie, 
autant  pour  la  dignité  humaine  et  la  liberté  politique 
que  pour  la  sécurité  des  droits  divers  et  la  forte  consti- 
tution des  États.  Mais  il  m'exprimait  ces  judicieux  sen- 
timents avec  cette  nuance  de  découragement  et  d'hu- 
meur qui  donne  à  l'esprit  l'air  vieux,  et  la  vieillesse  ne 
va  pas  mieux  à  l'esprit  qu'au  corps. 

En  sortant  deHoKand-House  ou  de  Lansdowne-House, 
j'allais  quelquefois  finir  ma  soirée  dans  un  modeste 
salon,  chez  deux  vieilles  personnes,  miss  Berry  et  sa 
sœur  x\gnès^  que  j'avais  vues  souvent  à  Paris.  Après 
avoir  longtemps  vécu,  sur  le  continent  comme  en  An- 
gleterre, dans  le  monde  élégant  et  lettré,  elles  habi- 
taient Londres ,    âgées    l'une   de     soixanle-dix-huit, 
l'autre  de  soixante-quatorze  ans,  restant  chez  elles  tous 
les  soirs,  et  recevant  d'anciens  amis  et  des  gens  d'esprit 
bien  aises  d'être  assurés  de  les  trouver  et  de  s'y  trouver 
ensemble.  Elles  avaient  pour  amie  et  pour  compagne 
fidèle  lady  Charlotte  Lindsay,  fille  de  lord  North,  femme 
d'esprit  aussi,  pleine  des  souvenirs  de  la  cour  et  de 
l'histoire  d'Angleterre   pendant  le  ministère  de  son 
père,  et  prenant  plaisir  à  les  raconter.  L'aînée  des  deux 
sœurs,  miss  Berry,  avait  été  belle  et  l'objet  des  soins 
particuliers  d'Horace  Walpole  qu'elle  avait,  disait-on^ 
efusé   d'épouser ,    tout    grand  seigneur   et  homme 
d'esprit  qu'il  était,  le  trouvant  trop  vieux.  Elle  aimait 
la  France  et  la  société  française  qu'elle  avait  vues  dans 
des  temps  et  des  états  bien  différents,  et  elle  rappelait 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  If.l 

volontiers  que  c'était  à  la  cour  de  Louis  XVI ,  et 
par  une  bonne  grâce  particulière  de  la  reine  Marie- 
Antoinette,  qu'elle  avait  été,  pour  la  première  lois  de 
sa  vie,  invitée  à  un  grand  bal.  En  1815,  elle  avait  pu- 
blié un  premier  recueil  des  Lettres  de  lady  Russell,  en 
le  faisant  précéder  d'un  Essai  biographique  écrit  avec 
une  émotion  intelligente  ;  et  en  1840,  je  reportai  sur 
l'éditeur  quelque  chose  du  profond  et  tendre  intérêt  que 
la  mémoire  de  cette  personne  si  rare,  admirable  exem- 
ple de  la  passion  dans  la  vertu,  m'avait  dès  lors  inspiré. 
Je  retrouvais  d'ailleurs,  dans  le  petit  salon  de  miss 
Berry,  non-seulement  les  goûts,  mais  les  habitudes  de 
la  société  et  de  la  conversation  françaises,  plus  de  faci- 
lité, de  variété,  de  sympathie  complaisante  que  dans  la 
plupart  des  salons  anglais ,  un  vif  mouvement  d'esprit 
littéraire  et  des  sentiments  libéraux  sans  préoccupations 
politiques.  C'était,  pour  moi,  un  agréable  délassement 
et  comme  un  retour  momentané  vers  ma  jeunesse, 
dans  le  salon  de  madame  Suard  ou  de  madame  d'FIou- 
detot. 

Quelque  liberté  que  je  prisse  soin  de  garder  pour 
mes  relations  personnelles ,  je  voyais  moins  les  torys 
que  les  whigs  :  non-seulement  parce  que  je  n'avais  pas 
à  traiter  avec  eux,  mais  aussi  parce  qu'ils  avaient  à 
Londres  moins  de  foyers  de  réunion  et  de  conversation 
un  peu  intime.  J'ai  déjà  dit  quel  courtois  emi)ressement 
m'avaient  témoigné,  à  mon  arrivée,  les  principaux 
d'entre  eux,  notamment  sir  Robert  Peel  et  lord  Aber- 
deen;  dès  le  7  mars  18i(),  sir  Uob(;rt  Peel  mé  donna  à 

T.   V.  11 


162  CHAPITRE  XXX. 

dîner  avec  ses  plus  particuliers  amis.  Lord  Aberdeeii  se 
plaignait  de  ne  pas  me  voir  plus  souvent.  C'était  surtout 
chez  lady  Jersey  que  je  rencontrais  les  hommes  consi- 
dérables du  parti  et  des  diverses  nuances  du  parti  ; 
elle  leur  était  très-fidèle,  et  prenait  beaucoup  de  soin 
pour  les  attirer  chez  elle  et  leur  rendre  son  salon  agréa- 
ble. Je  fis  là  connaissance  avec  lord  Lyndhurst,  lord 
Ellenborough  et  sir  Stratford  Canning,  aujourd'hui 
lord  Stratford  de  Redcliffe  :  le  premier,  déjà  âgé,  me 
frappa  par  la  vigueur,  la  précision,  la  netteté  de  sa 
pensée  et  de  sa  parole,  et  dix  ans  plus  tard,  je  lui  ai 
retrouvé  les  mêmes  qualités,  presque  au  même  degré. 
Sir  Stratford  Canning  n'avait  pas  encore  déployé,  dans 
l'ambassade  de  Constantinople,  sa  dominante  et  indomp- 
table énergie  ;  mais  la  mâle  franchise  de  son  caractère 
et  la  fierté  douce  de  ses  manières  eurent  pour  moi, 
dès  l'abord,  un  attrait  que  les  dissentiments  diploma- 
tiques n'ont  jamais  effacé.  Lord  iMahon,  aujourd'hui 
comte  Stanhope,  aussi  distingué  par  ses  travaux  histo- 
riques que  par  ses  lumières  politiques,  réunissait  sou- 
vent chez  lui,  à  déjeuner,  les  libéraux  et  les  lettrés  du 
parti,  les  adhérents  de  sir  Robert  Peel,  ceux  que  dès  lors 
on  appelait  et  qui  eux-mêmes  s'appelaient  conservateurs 
plutôt  que  tory  s.  Pris  dans  son  ensemble,  ce  parti  do- 
minait dans  la  Chambre  des  lords,  touchait  et  quelque- 
lois  atteignait,  dans  la  Chambre  des  communes,  à  la 
majorité,  et  il  avait  pour  chefs  des  hommes  éminents 
par  leurs  talents  comme  par  leur  caractère,  et  en  pos- 
session de  l'estime  du  pays.  Mais  il  était  en  proie  à  un 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840-  l68 

travail,  dirai-je  de  décomposition  ou  de  transiormation 
intérieure,  qui  paralysait  sa  force  et  livrait  le  pouvoir 
à  ses  adversaires.  J'écrivais  le  20  mai  1840  à  l'un  de 
mes  aa.is  :    «  J'assiste  ici  à  un  étrange  spectacle,  au 
spectacle  d'une  opposition  très-forte,  très-bien  gou- 
vernée, et  qui  n'ose  pas,  qui,  de  son  propre  aveu,  ne 
peut  pas  devenir  gouvernement.  Les  vieux  torys,  les 
tory  s  de  lord  Liverpool  et  de  lord  Castlereagh  sont  à  la 
fois  le  corps  d'armée  et  l'embarras,  le  nerf  et  le  fardeau 
du  parti.  Si  tous  les  conservateurs  étaient  de  l'espèce 
de  sir  Robert  Peel,  ils  seraient  les  maîtres.  Tenez  pour 
certain  que,  bien  qu'il  n'y  ait  pas  eu  naguère  ici,  comme 
chez  nous,  une  révolution,  il  y  a,  ici,  comme  chez 
nous,  des  résistances  et  des  arrogances  de  classe  que  le 
pays  n'acceptera  plus;  il  y  a  des  réformes,  faites  ou  à 
faire,  que  tout  le  monde  devra  accepter,  et  qui  rendront 
incapable  de  gouverner  quiconque  ne  les  acceptera  pas 
sérieusement  et  sincèrement.  Deux  choses  me  frappent 
également  en  Angleterre,  la  puissance  de  l'esprit  de 
conservation  et  la  puissance  de  l'esprit  de  réforme. 
Malgré  la  violence  des  paroles  et  la  ténacité  des  enga- 
gements de  parti,  ce  pays-ci  est  le  pays  du  bon  sens 
définitif,  du  progrès  lent  mais  continu.  Il  ne  retrouvera 
un  gouvernement  fort  que  lorsque  les  partis  divers, 
sans  abdiquer  leurs  maximes  et  leurs  tendances  carac- 
téristiques, se  seront  tous  décidés  à  pratiquer  cette  poli- 
tique équitable  et  modérée  vers  laquelle,  soit  qu'ils  le 
proclament,  soil(|u'ils  s'en  taisent,  convergent  aujour- 
d'hui tous  les  esprits.  » 


i04  CHAPITRE  XXX. 

On  piévoyait  dès  lors  avec  certitude  que  sir  Hobei't 
Peel  ne  tarderait  pas  à  arriver  au  gouvernement  par 
cette  voie;  j'écrivais  le  23  mai,  à  la  veille  d'un  échec  des 
wlîigs  :  «J'ai  cru  jusqu'ici  que  les  conservateurs,  les 
gens  d'esprit  du  moins,  ne  se  souciaient  pas,  au  fond, 
de  renverser  le  cabinet.  Je  commence  à  en  douter.  L'un 
d'entre  eux  m'a  dit  hier  :  «  Nous  dissoudrions  le  Parle- 
ment. La  dissolution  nous  donnerait  trente  voix  de  ma- 
jorité. Le  problème  du  moment  est  d'obtenir  de  la 
Chambre  des  lords  les  réformes  nécessaires,  en  Irlande 
et  ailleurs.  Peel  peut  seul  manier  (manage)  cette  cham- 
bre et  lui  faire  faire  des  pas  en  avant.  Peel  n'est  pas  un 
grand  homme,  mais  il  fera  ce  que  de  grands  hommes 
ne  pourraient  pas  faire  K  » 

Sir  Robert  Peel  a  fait  ce  qu'on  attendait  de  lui.  Reste 
maintenant  à  savoir  comment  se  refera  ce  qu'il  a  défait. 
De  grandes  réformes  sociales  ont  été  accomplies;  les 
grands  partis  politiques,  nécessaires  à  la  puissance  et  à  la 
longue  durée  des  gouvernements  libres,  parviendront- 
ils  à  se  réorganiser?  C'est  dans  le  travail  de  ce  nouveau 
problème  que  tâtonne  aujourd'hui  TAngleterre. 

De  tous  les  champions  du  vieux  torysme  anglais  que 
j'ai  rencontrés,  c'est  un  homme  étranger  à  la  haute  aris- 
tocratie et  à  la  cour,  c'est  un  bourgeois  lettré  et  placé, 
dans  la  carrière  politique,  au  troisième  rang,  M.  John 
Wilson  Croker,  qui  m'a  le  mieux  représenté  et  fait 
comprendre  son  parti.  Il  avait  été  longtemps  membre 

1  PeeZ  is  not  a  yreat  a  man  :  but  hewill  do  whaf  great  men  could 
uot  do. 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  1G5 

de  la  Chambre  des  communes  et  secrétaire  de  l'Ami- 
rauté; mais,  depuis  la  réforme  parlementaire  qu'il  avait 
énergiquement  et  spirituellement  combattue,  il  était 
sorti  du  Parlement  et  des  affaires,  et  ne  s'occupait 
plus  que  de  critique  politique  et  littéraire.  Il  y  por- 
tait toutes  les  maximes,  toutes  les  traditions,  toutes 
les  passions  d'un  serviteur  du  cabinet  de  lord  Liverpool 
et  de  lord  Castlereagli,  toujours  ardent  adversaire,  au 
dedans,  des  wliigs,  même  quand  il  sentait  la  nécessité 
de  certaines  réformes,  au  dehors,  de  la  Révolution  fran- 
çaise, républicaine  ou  impériale,  quoique  sans  haine  ni 
jalousie  envers  la  France,  et  plein  même,  pour  le  génie 
français,  d'admiration  et  presque  de  goût,  comme  un 
spectateur  intelligent  admire  un  grand  acteur.  C'était 
un  homme  d'une  instruction  peu  commune,  d'un  es- 
prit sagace,  vigoureux,  judicieux,  curieux,  mais  l'es- 
prit de  parti  incarné,  intraitable,  résolu  à  tout  défendre, 
de  peur  de  laisser  entamer  le  système  général  auquel 
il  appartenait.  Il  occupait,  dans  le  palais  de  Kensington, 
un  appartement  que  lui  avait  donné,  pour  sa  vie,  le  roi 
(ieorge  IV,  et  c'était  dans  le  Quarterly  Review  qu'il  dé- 
l)loyait  toute  sa  polémique.  Je  l'avais  vu  k  Paris  avant 
i8i0;  je  le  revis  à  Londres  pendant  mon  ambassade:  et 
quand  je  retournai  en  Angleterre  en  1848,  il  me  donna 
des  marques  d'un  intérêt  aussi  actif  qu'affectueux.  Nous 
discutions  à  perte  de  vue;  mais  nous  nous  compre- 
nions, même  quand  nous  ne  nous  accordions  pas,  et 
j'ai  beaucoup  appris,  dans  ses  entretiens,  sur  l'état  de 
la  société  anglaise  et  sur  l'histoire  de  son  temps. 


166  CHAPITRE  XXX. 

Les  radicaux  faisaient  peu  de  bruit  à  Londres  en 
1840.  En  Angleterre  comme  ailleurs,  plus  que  partout 
ailleurs,  ce  parti  comprend  deux  éléments  très-divers, 
les  radicaux  révolutionnaires  et  les  radicaux  réforma- 
teurs :  les  uns,  ennemis  passionnés  de  l'ordre  établi  et 
aspirant  à  le  renverser;  les  autres,  novateurs  systéma- 
tiques, travaillant  à  faire  prévaloir  leurs  théories  dans 
les  institutions  nationales  et  par  ces  institutions  mêmes, 
sans  en  changer  les  grandes  bases.  La  réforme  parle- 
mentaire de  1832  avait,  pour  un  temps,  réduit  ces  deux 
fractions  du  parti,  la  première  à  l'impuissance,  la  se- 
conde à  l'espérance  patiente  :  les  chartistes  ne  tentaient 
plus  de  manifestations  populaires,  et  les  démocrates 
constitutionnels  s'appliquaient  à  faire  prévaloir,  dans  le 
Parlement  comme  dans  le  public,  leurs  projets  de  ré- 
forme :  c(  J'ai  dîné  hier  chez  M.  Grote  avec  cinq  ou  six 
radicaux,  écrivais-je  à  Paris  le  19  mars,  esprits  tran- 
quilles quoique  bien  radicaux.  M.  Grote  me  parle  des 
chartistes  à  peu  près  comme  lord  John  Russell,  et  lord 
John  Russell  comme  lord  Aberdeen.  Il  y  a  bien  du  fac- 
tice dans  le  classement  politique  des  hommes,  et  ils  dif- 
fèrent bien  moins  qu'ils  ne  croient.  Mais  c'est  là  le  gou- 
vernement représentatif;  parla  publicité  et  la  discussion 
continues,  il  aggrave  les  dissentiments  et  échauffe  les 
luttes.  La  vie  politique  est  à  ce  prix.  »  En  dehors  du 
Parlement  et  dans  les  relations  sociales,  les  whigs  pre- 
naient bien  du  soin  pour  plaire  aux  radicaux  réforma- 
teurs et  les  attirer  dans  leurs  rangs;  j'cmvais  le 
30  avril  :  «  Madame  Grote  devient  un  personnage;  lady 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  167 

Palmerslon  l'a  invitée  à  une  soirée.  J'ai  entendu  avant- 
hier  lady  HoUand  faire  un  petit  complot  pour  l'avoir  à 
dîner  à  Ilolland-House  la  semaine  prochaine,  et  elle 
recommandait  à  lord  John  Russell  de  n'y  pas  manquer 
et  de  plaire  à  madame  Grote.  Ils  ne  lui  plaisent  pas  et 
elle  ne  leur  plaira  pas.  Elle  a  de  la  hauteur  et  veut  de 
la  place.  Ils  ne  lui  en  feront  pas  assez.  Les  complai- 
sances aristocratiques  ne  réussiront  pas  à  se  mettre  au 
niveau  des  fiertés  bourgeoises.  Il  doit,  il  peut  y  avoir, 
entre  les  deux  classes,  des  rapprochements  sérieux  et 
efficaces,  par  nécessité,  par  bon  sens,  par  esprit  de 
justice  et  de  prévoyance;  mais  ce  sera  de  l'entente 
politique,  non  de  l'assimilation  sociale;  on  pourra  agir 
ensemble  dans  le  Parlement;  on  ne  vivra  pas  familiè- 
rement ensemble  dans  les  salons.  On  n'aura  pas  le  vote 
de  M.  Grote  comme  don  Juan  obtient  l'argent  de  M.  Di- 
manche. Tout  ce  qui  est  factice,  superficiel,  momentané 
dans  les  rapports  de  la  vie  mondaine,  demeure  sans 
effet,  si  même  cela  ne  nuit  pas  à  l'accord,  au  lieu  d'y 
servir.  »> 

En  ma  qualité  de  protestant,  j'étais,  pour  les  divers 
partis  religieux  en  Angleterre,  anghcans  et  dissidents, 
un  objet  de  curieuse  et  bienveillante  attention.  Peu 
après  mon  arrivée,  l'évôiiue  de  Londres,  M.  Bloomfield, 
savant  helléniste,  me  donna  à  dîner  avec  rarchevèque 
de  Cantorbéry,  l'évêque  de  Llandaiï,  deux  chanoines  de 
Westminster  et  quelques  laïques  zélés.  Il  me  demanda 
d'aller  avec  lui  un  dimanche,  dans  sa  voiture,  à  l'office 
solennel,  dans  l'église  de  Saint-Paul.  Il  voulait  m'y  faire 


lf.8  CHAPITRE  XXX. 

une  réception  officielle  et  étaler  un  peu,  dans  sa  cathé- 
drale, un  ambassadeur  de  France  protestant.  Je  m'y  re- 
fusai. Je  n'aime  pas  les  grandeurs  humaines  dans  ce  lieu- 
l'i.  J'allai  en  eiïet  à  Saint-Paul,  mais  sans  bruit,  entrant 
simplement  avec  Tévêque  et  assis  à  côté  de  lui.  Parmi 
^  les  prélats  anglicans  avec  qui  je  fis  connaissance,  Tar- 
dievêque  de  Dublin,  M.  Whately,  correspondant  de 
notre  Institut,  m'intéressa  et  me  surprit;  esprit  origi- 
nal, fécond,  inattendu,  instruit  et  ingénieux  plutôt  que 
profond  dans  les  sciences  philosophiques  et  sociales,  le 
meilleur  des  hommes,  parfaitement  désintéressé,  tolé- 
rant, libéral,  populaire,  et,  à  travers  son  infatigable 
activité  et  son  intarissable  conversation,  étrangement 
distrait,  familier,  ahuri,  dégingandé,  aimable  et  atta- 
chant, quelque  impolitesse  qu'il  commette  et  quelque 
convenance  qu'il  oubhe.  Il  devait  parler  le  13  avril,  à 
la  Chambre  des  lords,  contre  l'-^rchevêque  de  Cantor- 
béry  et  l'évêque  d'Exeter,  dans  la  question  des  biens  à 
réserver  pour  le  clergé  au  Canada  '  :  «  Je  ne  suis  pas 
sûr,  me  dit  lord  HoUand,  que,  dans  son  indiscrète  sin- 
cérité, il  ne  dise  pas  qu'il  ne  sait  point  de  bonne, raison 
pour  qu'il  y  p'^  à  la  Chambre  des  lords,  un  banc  des 
évoques.  »  Il  ne  parla  point,  car  le  débat  n'eut  pas  lieu; 
mais,  dans  cette  occasion  comme  dans  toute  autre,  il 
n'eût  certainement  pas  sacrifié,  aux  intérêts  de  sa  cor- 
l)oration,  la  moindre  parcelle  de  ce  qu'il  eût  regardé 
comme  la  vérité  ou  le  bien  public. 

*  Clergy  reserves. 


LA  SOCIETE  ANGLAISE  EN   1810.  169 

On  a  beaucoup  parlé  et  on  parle  encore  beaucoup, 
notamment  en  France,  de  l'Église  anglicane  ;  elle  est,  à 
mon  avis,  peu  connue  et  mal  comprise.  On  lui  repro- 
che d'avoir  pris  naissance,  non  dans  les  croyances  pu- 
i)liques,  mais  dans  la  tyrannie  de  Henri  VIII ;  d'avoir, 
à  son  origine,  scandaleusement  varié  dans  ses  profes- 
sions de  foi;  de  s'être  approprié  les  dépouilles  de  l'É- 
glise catholique;  d'avoir  à  son  tour  tyrannisé  les  dissi- 
dents et  maltraité  le  bas  clergé;  enfin  de  manquer 
d'indépendance,  ayant  et  acceptant,  pour  chef  de  l'É- 
glise, le  chef  laïque  de  l'État.  Il  y  a  beaucoup  de  vrai 
dans  ces  reproches,  et  je  ne  chercherai  pas  à  les  atté- 
nuer eu  discutant  ce  qu'ils  peuvent  avoir  d'excessif. 
Je  ne  demanderai  même  pas  quels  sont  les  pou- 
voirs, quels  sont  les  établissements  humains  dont 
on  pourrait  sonder  l'origine  snns  y  rencontrer  les 
violences  et  les  vices  que  sème  partout  la  main  des 
hommes  quand  elle  prétend  aux  honneurs  de  la  créa- 
tion. Un  fait  spécial  apparaît  dans  l'histoire  de  l'Église 
anglicane;  en  durant  et  en  grandissant,  elle  sest  sin- 
gulièrement éloignée  et  affranchie  de  son  berceau.  Elle 
est  riche,  riche  de  biens  qui  lui  appartiennent  en  i)ro- 
pre  ;  elle  exerce  sur  la  masse  de  la  population  anglaise 
une  grande  influence;  elle  siège  dans  la  Chambre  des 
lords  ;  par  son  origine,  par  sa  situation ,  elle  semble 
essentiellement  engagée  dans  la  politique;  elle  y  a  été 
d'abord  intimement  associée  et  presque  asservie;  et 
pourtant  elle  n'a  aujourd'hui  point  de  prétentions  poli- 
tiques; elle  se  renfeiine  dans  sa  mission  religieuse;  il 


170  CHAPITRE  XXX. 

n'est  jamais  arrivé  qu'une  Église  si  bien  dotée^  si  haut 
placée  et  investie  d'une  si  puissante  action  morale,  se 
contentât  si  sagement  de  son  rôle  spirituel  et  cherchât 
si  peu  à  intervenir  dans  le  gouvernement  civil  du  pays. 
Est-ce  défaut  d'indépendance  dans  son  propre  domaine 
et  complète  soumission  au  pouvoir  laïque  dont  elle  re- 
connaît la  suprématie?  Nullement,  et  ceux-là  se  trom- 
pent fort  qui  jugent,  en  ceci,  d'après  les  induclions  lo- 
giques et  les  premières  apparences  de  l'histoire.  Quand 
la  Réforme  du  xvi^  siècle  a  éclaté,  l'une  de  ses  princi- 
pales causes  a  été  l'ardent  travail  des  laïques,  princes  et 
peuples,  nan-seulement  pour  affranchir  l'État  de  la  do- 
mination de  rÉghse,  mais  aussi  pour  prendre,  dans  le 
gouvernement  de  l'Église  elle-même,  leur  place  et  leur 
part.  Tels  avaient  été  les  progrès  de  la  civilisation  et  le 
mouvement  des  esprits  que,  dans  une  grande  partie  de 
l'Europe  chrétienne,  la  société  laïque  ne  voulait  plus, 
même  en  matière  de  discipline  religieuse,  subir,  sans 
participation  et  sans  contrôle,  le  pouvoir  absolu  de  la 
société  ecclésiastique,  du  clergé.  A  la  suite  des  luttes 
suscitées  par  cette  fermentation  sociale,  trois  systèmes 
se  sont  trouvés  en  présence:  1°  le  système  catholique, 
c'est-à-dire  l'autonomie  indépendante  de  l'Église  reli- 
gieusement gouvernée  par  le  clergé  seul;  2"  le  système 
mixte,  c'est-à-dire  l'autonomie  indépendante  de  l'Église 
religieusement  gouvernée  par  les  ecclésiastiques  et  les 
laïques  mêlés  à  divers  degrés  et  sous  diverses  formes  ; 
3«  l'Érâstianisme,  c'est-à-dire  l'abolition  de  l'autonomie 
de  l'Église  et  son  gouvernement  passant  aux  mains  du 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  171 

souverain  laïque  de  l'État.  Je  n'ai  garde  de  comparer 
ici  ces  divers  systèmes  ;  je  ne  veux  que  les  constater  et 
les  caractériser.  Les  deux  derniers,  quoique  très-divers, 
puisque  l'un  a  maintenu  et  l'autre  aboli  l'autonomie 
indépendante  de  lÉglise,  ont  pris  également  leur  source 
dans  l'influence  croissante  de  la  société  laïque  et  dans 
son  désir  d'échapper  au  pouvoir  absolu  du  clergé.  L'É- 
rastianisme  a  prévalu  en  Angleterre,  dans  l'Église  na- 
tionale, pendant  que  le  système  du  gouvernement  mixte 
prévalait,  sur  le  même  sol,  dans  la  plupart  des  sectes 
dissidentes,  Presbytériens,  Indépendants,  Baptistes,  etc. 
Mais  quoique  soumise,  en  principe,  au  gouvernement 
laïque  de  l'État,  et  d'abord  son  docile  et  quelquefois 
même  son  servile  instrument,  l'Église  anglicane  n'a  pas 
tardé  à  devenir,  en  fait,  très-libre  dans  l'ordre  spirituel. 
Par  quelques-unes  de  ses  maximes  fondamentales,  par 
son  organisation  aristocratique,  par  ses  intérêts  spé- 
ciaux, elle  est  restée  le  naturel  et  très-utile  allié  du 
pouvoir  civil;  mais  depuis  longtemps  la  Couronne  et  le 
Parlement  ne  se  mêlent  guère  de  ses  affaires  propres  et 
intérieures,  pas  plus  qu'elle  ne  se  mêle  elle-même  des 
affaires  de  l'État.  L'Église  nationale  a  sa  part,  en  Angle- 
terre, de  la  liberté  générale  du  pays;  le  complet  éta- 
blissement du  régime  libre  a  eu  là  cette  salutaire  con- 
séquence que  le  pouvoir  temporel  et  le  pouvoir  spirituel, 
bien  que  nominalement  réunis  dans  les  mêmes  mains, 
se  sont,  dans  la  praticiue,  séparés  l'un  d(î  l'autre  et  nui- 
tuellement  respectés.  L'instinct  du  droit  et  le  bon  sens 
onî  prévalu  à  ce  point  (pic  l'î^^tat  et  l'Église,  Confondus 


17>  CHAPITUE  XXX. 

en  apparence,  sont  distincts  en  réalité,  et  ce  renfcrnicnt 
habituellement  chacun  clans  son  domaine  naturel. 

Et  en  même  temps  (|ue  l'état  général  de  la  sociélé 
anglaise  faisait  ainsi  recouvrer,  en  fait,  à  l'Égiise  angli- 
cane, une  partie  de  l'indépendance  qui  lui  manque  en 
principe,  cette  Église  vivait  en  présence  de  sectes  dis- 
sidentes longtemps  persécutées,  opprimées,  jamais 
anéanties  ni  entièrement  dépouillées  de  leurs  libertés 
anglaises,  et  toujours  en  possession  de  leur  autonomie 
religieuse.  Cette  concurrence  continue  n'a  pas  permis  à 
l'Église  anglicane  de  tomber,  d'une  façon  durable,  dans 
l'indifTérence,  l'apathie,  le  relâchement,  les  mœurs 
mondaines,  la  complaisance  servile  envers  le  pouvoir;  au 
milieu  de  ses  faiblesses,  de  ses  langueurs,  de  ses  chutes, 
elle  a  eu  constamment  sous  les  yeux  des  exemples  de 
foi  vive,  de  ferveur  pieuse,  de  ferme  indépendance.  A 
travers  leurs  divagations  et  leurs  emportements,  ces  mé- 
rites n'ont  jamais  manqué,  en  Angleterre,  aux  sectes 
dissidentes;  et  leurs  exemples,  leur  rivalité  ont  agi,  sur 
l'Église  anghcane,  connue  un  aiguillon  dans  ses  flancs; 
elle  a  été  constamment  provoquée  et  amenée  à  se  re- 
lever, à  se  ranimer,  à  se  retremper  dans  la  foi  et  la  vie 
chrétiennes.  Elle  n'est  certes  pas  exempte  aujourd'hui 
des  doutes,  des  déviations,  de  la  fermentation  hostile 
qui  travaillent  le  christianisme  tout  entier;  comme 
l'Église  catholique,  comme  les  sectes  dissidentes  an- 
glaises, connue  le  protestantisme  continental,  elle  a  ses 
incrédules,  ses  sceptiques,  ses  critiques;  mais  c'est 
une  grande  ignorance  des  faits  ou  un  grand  aveugle- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EX  1840.  173 

ment  de  la  passion  de  croire  que,  pour  cela,  elle  soit 
en  état  de  décomposition  et  de  décadence  ;  au  milieu 
même  de  la  crise  générale  que  subit  le  christianisme, 
l'Église  anglicane  est  devenue  de  nos  jours  et  devient 
chaque  jour  plus  chaudement  et  plus  efficacement 
chrétienne;  les  croyances  essentielles  du  christianisme, 
les  mœurs  graves,  les  senfiments  ['  hix,  la  foi,  le  zèle 
et  la  charité  chrétienne  y  sont  en  incontestable  progrès; 
les  édifices  consacrés  à  son  culte  se  multiplient  rapide- 
ment; les  populations  s'y  réunissent  bien  plus  nom- 
breuses et  plus  empressées  ;  ses  œuvres  pieuses,  pro- 
chaines ou  lointaines,  s'étendent  et  prospèrent.  Quand 
j'arrivai  à  Londres,  en  1840,  quand  je  vis  l'Église  an- 
glicane de  près  et  à  l'œuvre,  je  fus  frappé  de  la  féconde 
activité  religieuse  qui  s'y  déployait;  et  depuis  cette 
époque,  les  faits  que  j'ai  recueillis  ou  vus  moi-même 
me  laissent  convaincu  qu'au  sein  de  cette  Église  et  en 
dépit  des  mouvements  contraires,  ce  mouvement  de 
renaissance  chrétienne  n'a  pas  cessé  de  se  développer. 
J'observai,  chez  les  sectes  dissidentes,  un  mouvement, 
non  pas  semblable,  mais  correspondant  et  d'un  effet 
non  moins  salutaire.  Dans  ces  petites  sociétés  persé- 
cutées, la  ferveur  religieuse  avait  toujours  été  grande; 
mais  des  sentiments  violents  et  durs  y  régnaient;  la 
haine  semble  une  vengeance  de  l'injustice,  et  les 
hommes  se  soulagent  de  leurs  maux  en  en  détestant 
les  auteurs.  Quand  une  politique  libérale  a  fait  cesser, 
en  Angleterre,  les  gênes  oppressives,  les  restrictions 
offensantes  qui  pesaient  sur  les  dissidents,  quand  ils 


174  CHAPITRE  XXX. 

ont  YLi  l'Éi^lise  anglicane  devenir  à  la  fois  [>lus  zélée 
dans  sa  vie  religieuse  et  plus  bienveillante  envers  eux, 
ils  se  sont  eux-mêmes  apaisés  et  adoucis;  l'isolement 
légal  cessait,  le  rapprochement  volontaire  s'est  accom- 
pli. Progrès  moral  d'abord  pins  qu'intellectuel;  les 
idées  religieuses  de  plusieurs  des  sectes  dissidentes  an- 
glaises restent  encore,  sur  beaucoup  de  points,  bien 
étroites  et  exclusives;  mais  les  sentiments  amers  et  les 
préventions  haineuses  se  sont  singulièrement  effacés. 
Les  cœurs  sont  plus  chrétiens  que  les  esprits. 

J'assistai  im  jour  à  un  remarquable  exemple  de  cet 
heureux  progrès.  J'avais  vu  plusieurs  fois,  à  Paris,  en 
1838  et  1839,  une  femme  déjà  célèbre  alors  par  ses  œu- 
vres pieuses  dans  les  prisons,  mistriss  Elizabeth  Fry, 
de  la  secte  des  quakers,  si  le  mot  de  secte  peut  être  em- 
ployé à  propos  d'une  personne  dont  le  cœur  était  si 
ouvert  à  toutes  les  sympathies  humaines;  le  nom  que 
se  donnent  eux-mêmes  les  quakers,  Société  des  amis,  lui 
convenait  beaucoup  mieux.  Partout  où  elle  avait  passé, 
en  France  et  en  Allemagne  comme  en  Angleterre,  M""^  Fry 
avait  vivement  frappé  tous  ceux  qui  l'avaient  vue,  les 
grands  comme  les  déshérités  de  la  terre,  les  vertueux 
comme  les  coupables  de  la  société,  par  son  ardeur,  je 
dirai  aussi  par  sa  puissance  chrétienne  et  philanthro- 
pi4ue.  Je  la  revis  à  Londres  en  1840,  et  elle  m'engagea  à 
dîner  chez  elle  le  0  juillet,  avec  sa  nombreuse  famille  et 
ses  intimes  amis.  Je  trouvai  là,  avec  les  quakers,  des 
anglicans,  des  presbytériens,  des  indépendants,  proba- 
blement d'autres  dissidents  encore,  tous  conservant  leur 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EX  1840.  175 

croyance  et  leur  physionomie  propres,  et  pourtant 
réunis  dans  un  sentiment  commun  de  piété  libre  et 
affectueuse.  Parmi  les  enfants  mêmes  de  M™^  Fry,  plu- 
sieurs avaient  cessé  d'être  quakers  et  étaient  rentrés 
dans  l'Église  anglicane;  ils  n'étaient  pas  moins  bien 
traités,  ni  moins  à  l'aise  dans  leur  famille.  Évidem- 
ment, le  respect  de  la  liberté  religieuse  et  de  la  foi 
sincère  avait  pénétré  assez  avant  dans  toutes  ces  âmes 
pour  maintenir  la  bienveillance  et  la  paix  au  sein  de  la 
diversité. 

Je  trouve,  dans  les  Mémoires  mêmes  de  M""^  Fry  sur 
sa  vie,  publiés  par  deux  de  ses  fdles,  une  mention  de  ce 
dîner  que  je  veux  citer  textuellement,  tant  elle  marque 
bien  le  caractère  original  de  la  personne  et  de  la  réu- 
nion : 

«  Upton-Lane,  le  septième  jour  du  septième  moi'', 

«  Nous  avons  eu  hier  à  dhier  l'ambassadeur  do 
France  et  une  nombreuse  compagnie.  Ces  occasions 
sont  sérieuses  pour  moi.  Je  me  demande  s'il  est  bien 
fait  de  donner  un  dîner  qui  coûte  cher,  s'il  en  peut  ré- 
sulter quelque  bien,  et  si,  à  l'approche  delà  mort,  nous 
emploierions  ainsi  notre  temps.  D'un  autre  côté,  après 
l'extrême  bienveillance  qui  nous  a  été  témoignée  en 
France,  même  par  le  gouvernement  français,  nous 
devons  bien  aux  Français  quelque  marque  d'attentioiL 
11  est  juste  d'ailleurs  et  chrétien  de  se  montrer  hospita- 
lier envers  les  étrangers,  et  je  ne  crois  pas  qu'on  ait 
tort  de  les  recevoir,  dans  une  certaine  mesure,,  comme 


It6  CHAPITRK  XXX. 

ils  ont  couliniie  de  vivre.  Ma  crainte  est  de  n'avoir  pas 
assez  bieu  employé  ce  temps  pour  mettre  en  avant  les 
importants  sujets  qui  doivent  toujours  nous  occuper. 
J'ai  essayé  de  le  faire  un  peu;  pas  assez,  j'ai  peur.  » 

M"""  Fry  pouvait  se  rassurer;  elle  n'avait  pas  négligé 
cette  occasion  de  conversation  morale  et  pieuse.  Il  est 
vrai  qu'elle  avait  aussi  pris  quelque  plaisir  à  faire  ap- 
porter dans  le  salon  un  grand  portefeuille,  et  à  mo 
montrer  les  portraits  et  les  lettres  des  personnages  con- 
sidcrables,  grands  du  monde  ou  de  l'esprit,  avec  qui 
elle  avait  été  en  rapport.  Femme  forte  et  excellente, 
née  pour  convertir,  consoler  et  commander,  car  elle 
avait  beaucoup  de  charité  chrétienne,  de  sympathie 
féminine,  d'autorité  naturelle  et  un  peu  de  vanité. 

Après  mes  souvenirs  de  la  société  anglaise,  telle  que 
je  l'ai  vue  en  1840,  je  voulais  parler  aussi  de  la  cour 
d'Angleterre  à  cette  époque.  Je  ne  le  ferai  pas  aujour- 
d'hui. Je  voyais  commencer  alors  ce  tare  bonheur 
royal  que  la  mort  du  prince  Albert  vient  de  détruire 
avant  l'heure,  s'il  est  permis  de  dire  que  telle  heure,  et 
non  pas  telle  autre,  convient  à  la  mort.  Comment  re- 
tracerais-je  en  ce  moment  les  réunions  et  les  fêtes  de 
cette  royauté  jeune,  heureuse,  charmée  de  son  ména^rc 
comme  de  son  trône,  et  de  qui  l'Angleterre  se  plaisait 
à  concevoir  ces  belles  espérances  de  vertu  domestique 
et  de  sagesse  politique  qui  ont  été  si  dignement  rem- 
plies? Les  plus  respectueuses  paroles  ne  me  satisferaient 
pas  moi-même,  (;t  je  ne  me  permettrais  pas  d'y  mêler 
cette  liberté  d'observation   que  n'interdit  pas  le  plus 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  184U.  1T7 

sincère  respect.  Plus  tard,  quand  un  peu  de  temps  se 
sera  écoulé,  et  s'il  m'est  donné  de  conduire  ces  Mé- 
moires  à  leur  terme,  je  retrouverai  l'occasion  de  ren- 
trer à  Buckingham-Palace,  à  Windsor,  et  de  rappeler 
les  impressions  que  j'en  ai  reçues  et  les  souvenirs  que 
j'en  ai  gardés. 

Chez  moi  comme  hors  de  chez  moi,  par  les  affaires  et 
par  le  monde,  ma  vie  était  très-occupée.  Je  ne  saurais 
dire  qu'elle  fût  pleine.  Je  n'ai  jamais  mieux  reconnu 
quel  vide  peut  exister  dans  des  journées  dont  tous  les  mo- 
ments sont  rem  plis.  Ma  situation  politique  me  convenait; 
j'avais  de  grands  intérêts  à  traiter.  Ce  que  je  puis  ressen- 
tir de  curiosité  et  d'amour-propre  mondain  était  satis- 
fait. Je  ne  suis  pas  insensible  à  ces  petits  plaisirs;  même 
quand  je  les  trouve  petits,  quand  j'ai  l'air  de  m'en  amu  - 
ser  plus  que  je  ne  m'en  amuse  réellement,  je  sais  me 
défendre  contre  leur  ennui  ;  je  ne  m'en  impatiente  pas; 
l'impatience  me  déplaît  et  m'humilie;  j'ai  besoin  de 
croire  que  je  veux  ce  que  je  fais,  et  j'accepte  de  bonne 
grâce  la  nécessité  pour  échapper  aux  apparences  de  la 
contrainte.  Mais  ni  les  travaux  de  la  vie  politique,  ni  les 
plaisirs  de  la  vie  mondaine  ne  m'ont  jamais  suffi.  Ce 
sont  des  joies  superficielles,  quelque  fortes  ou  agréa- 
bles qu'elles  puissent  être.  Il  y  a  loin  de  la  surface  an 
fond  de  l'àme;  une  vraie  et  longue  intimité,  des  regards 
d'affection,  des  paroles  de  confiance,  l'abandon,  le  calme 
et  la  chaleur  du  foyer  domestique,  c'est  là  ce  qui  épa- 
nouit et  remplit  vraiment  le  cœur.  Salomon  a  trop  dit 
quand  il  a  dit  :  «  Vanité  des  vanités,  tout  est  vanité  ;  » 

TV.  12 


178  CHAPITRE  XXX. 

l'activité  politique,  limportance  sociale,  le  pouvoir, le 
monde,  les  succès  d'ambition  et  d'amour-propre,  tout 
cela  est  quelque  chose,  et,  même  aujourd'hui,  je  ne  le 
dédaigne  point.  Mais  je  ne  m'y  suis  jamais  senti  satisfait 
et  reposé  comme  on  se  sent  satisfait  et  reposé  dans  le 
bonheur  intime.  Pourquoi  donc  faire,  dans  la  vie,  une 
si  large  part,  et  avec  tant  de  travail,  à  ce  qui  suffit  si 
peu  ?  C'est  qu'on  appartient  à  sa  vocation  bien  plus  qu'à 
soi-même  ;  on  obéit  à  sa  nature  bien  plus  qu'à  sa  vo- 
lonté. Je  me  suis  porté  aux  affaires  publiques  comme 
l'eau  coule,  comme  la  flamme  monte.  Quand  j'ai  vu 
l'occasion,  quand  l'événement  m'a  appelé,  je  n'ai  pas 
délibéré,  je  n'ai  pas  choisi  ;  je  suis  allé  à  mon  poste. 
Nous  sommes  des  instruments  entre  les  mains  d'une 
puissance  supérieure  qui  nous  emploie,  selon  ou  contre 
notre  goût,  à  l'usage  pour  lequel  elle  nous  a  faits. 

Quand  j'étais  las  de  conversations  diplomatiques,  de 
dépêches,  de  visites  et  d'isolement  dans  ma  maison,  j'al- 
lais me  promener  seul,  dans  les  parcs  de  Londres,  ou 
plus  loin,  aux  environs  de  la  ville.  Regent's  Park  surtout 
me  plaisait  ;  il  est  loin  des  quartiers  populeux;  l'espace 
est  immense,  la  verdure  fraîche,  les  eaux  sont  claires,  les 
massifs  d'arbres  encore  jeunes.  Je  trouvais  là  réunies 
deux  choses  qui  vont  rarement  ensemble,  l'étendue  et 
la  grâce.  Je  n'y  rencontrais,  je  n'y  apercevais  presque 
personne.  Dans  la  complète  solitude  et  en  présence  de  la 
nature,  on  oublie  l'isolement. 

Les  dimanches,  Regenl's  Park  était  un  peu  plus  animé; 
assez  de  promeneurs,  presque  constamment  silencieux; 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  179 

des  prédicateurs  de  plein  vent,  entourés  de  trente  ou 
quarante  auditeurs,  commentant  un  texte  de  la  Bible  ou 
un  précepte  de  l'Évangile,  et  mêlant  à  leurs  commentai- 
res des  récits  familiers  ou  d'étranges  dissertations  méta- 
physiques, mais  toujoursdans  un  dessein  pratique,  pour 
régler  la  pensée  etlavie.  Je  m'arrêtai  un  jour  à  deux  de 
ces  groupes.  Dans  l'un,  le  prédicateur  tenait  un  livre,  un 
voyage  en  Afrique,  et  lisait  Thistoire  d'un  missionnaire 
qui  s'était  guéri  d'une  longue  maladie  en  vivant  sobre- 
ment et  buvant  de  l'eau  :  «  Vous  voyez  bien  par  là, 
concluait-il,  que  boire  de  l'eau  n'est  pas  du  tout  mau- 
vais pour  la  santé.  »  L'autre  orateur,  calviniste  rigou- 
reux, soutenait,  contre  un  interlocuteur  qui  le  lui 
contestait,  que  l'homme  n'est  pas  libre,  n'a  point  de  li- 
bre arbitre  :  «  Regardez  cet  arbre,  disait-il,  vous  vou- 
driez croire  que  c'est  une  maison;  vous  ne  le  pouvez 
pas;  vous  n'avez  donc  pas  de  libre  arbitre.  »  Le  bon 
sens  de  ses  auditeurs  s'étonnait,  mais  ne  cessait  pas  d'être 
attentif.  Ce  ne  sont  pas  là,  bien  s'en  faut,  tout  le  peuple 
de  Londres  et  tous  ses  plaisirs  ;  mais  il  y  a  dans  ce  peu- 
ple, et  en  grand  nombre,  des  familles  dont  ce  sont  là  les 
plaisirs. 

Hors  de  Londres,  dans  les  vallées  et  sur  les  collines  qui 
l'entourent,  à  Richmond,  à  Hampstead,  à  Norwood,  la 
nature  est  charmante,  aussi  charmante  qu'elle  peut 
l'être  par  ses  propres  agréments  bien  ménagés  et  soi- 
gnés par  la  main  de  l'homme.  Il  lui  manque  la  grandeur 
des  formes  et  l'éclat  de  la  lumière;  elle  i)laîtet  attache, 
sans  émouvoir  ni  saisir.  Les  châteaux,  les  parcs,  les 


180  CHAPITRE   XXX. 

v/Z/a-s  les  cottages  élégants  sont  semés  en  si  grand  nom- 
bre dans  cette  campagne  que  la  nature  semble  n'être  là 
qu'au  service  de  l'homme  et  pour  ses  seuls  plaisirs.  Je  vi- 
sitai les  principales  de  ces  habitations;  deux  surtout  me 
frappèrent,  Sion-Hoxise,  qui  appartient  au  duc  de  Nor- 
tliumberland^et  Ghis^Aick,  au  duc  deDevonshire. 5/on- 
Ilouse  rappelle  les  maisons  royales;  ses  serres  ont  passé 
longtemps  pour  les  plus  riches  de  l'Angleterre  ;  la  salle 
à  manger  est  soutenue  par  douze  colonnes  de  vert  anti- 
que, les  plus  belles,  dit-on,  qui  existent,  et  qui  furent 
trouvées,  il  y  a  un  siècle,  dans  le  Tibre.  Le  grand-père 
du  duc  de  Northumberland  actuel  les  acheta  et  les  fit 
transporter  en  Angleterre.  Des  vaches  superbes  pais- 
saient dans  une  superbe  prairie,  sous  les  fenêtres  de 
cctie  salle  à  manger  ornée  de  ces  colonnes,  et  dans  la- 
quelle on  roulait,  sur  son  fauteuil,  le  duc  de  Northum- 
berland goutteux  et  impotent.  Chiswick  ne  ressemble 
en  rien  à  Sion-Home.  C'est  une  charmante  maison  ita- 
lienne, sans  le  soleil,  sans  la  Brenta,  sans  toute  cette 
nature  brillante  et  chaude  qui  anime  et  embellit,  en 
Itcilie,  la  plus  petite  architecture.  Et  au  bas  de  l'esca- 
lier, dans  un  coin,  une  statue  de  Palladio,  assis  qui  a 
l'air  de  grelotter.  Chiswick  est  trop  orné,  trop  joli.  Le 
joli  ne  convient  qu'au  Midi.  Les  femmes  de  l'Espagne 
ou  de  la  Provence  se  bariolent  de  rubans  de  toutes  cou- 
leurs, de  bijoux  d'or  et  d'argent  de  toute  espèce.  Cela 
va  à  leur  tournure  fine  et  légère,  à  la  vivacité  de  leurs 
mouvements,  à  leurs  airs  d'esprit  et  de  corps.  Lady 
Clanricarde  était  à  Chiswick  tonte  enveloppée  de  mous- 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  181 

seline  blanche,  avec  une  seule  pierre  au  milieu  du  front. 
Elle  était  belle  et  en  harmonie  avec  sa  patrie.  Les  mai- 
sons sont  comme  les  personnes  ;  pas  plus  au  point  de 
vue  de  l'art  que  pour  les  usages  de  la  vie,  il  ne  leur 
convient  d'être  étrangères  à  leur  climat.  Le  parc  de 
Chiswiciv,  voilà  l'Angleterre.  Je  n'ai  vu  nulle  part  des 
gazons  si  épais,  si  égaux,  si  fins.  C'est  du  velours  qui 
pousse. 

Je  fis,  dans  mes  excursions  aux  environs  de  Londres, 
deux  visites,  non  plus  de  châteaux  mais  d'établisse- 
ments publics,  qui  m'intéressèrent  vivement.  J'allai 
voir  deux  grandes  écoles  consacrées,  l'une  aux  condi- 
tions sociales  les  plus  humbles,  les  plus  dénuées, 
l'autre  aux  classes  élevées  et  puissantes.  Il  y  avait  alors, 
et  sans  doute  il  y  a  encore,  à  Norwood,  une  école  po- 
pulaire qui  réunissait  environ  mille  enfants  pauvres, 
nés  dans  les  manufactures  ou  recueillis  dans  les  rues  de 
Londres.  Le  premier  objet  qui  frappa  ma  vue,  en  en- 
trant dans  la  vaste  cour  de  la  maison,  fut  un  grand 
vaisseau  avec  ses  mâts,  ses  voiles,  ses  agrès;  la  cour 
comme  le  pont  du  vaisseau,  d'où  partaient  les 
mâts  et  tout  l'équipement.  Quatre-vingts  ou  cent  petits 
garçons,  de  sept  à  douze  ans,  étaient  dans  la  cour, 
commandés  par  un  vieux  matelot.  A  un  signal  donné  par 
lui,  je  vis  tous  ces  enfants  s'élancer  sur  le  vaisseau, 
grimpant  le  long  des  mâts,  des  vergues,  des  cordages. 
En  deux  minutes,  un  [jetit  garçon  de  neuf  ans  était  assis 
à  la  sommité  du  grand  mât,  à  cent  vingt  pieds  au-des- 
;}us  du  sol^  et  remuait  fièrement  de  là,  avec  son  pied, 


]82  CHAPITRE  XXX. 

le  grand  pavillon.  Tous  les  autres  étaient  répandus  de 
tous  côtés,  les  uns  tranquilles,  les  autres  en  mouve- 
ment. C'était  une  lutte  réglée  de  hardiesse,  d'adresse, 
de  sang-froid,  d  activité  naïve  et  sérieuse.  La  plupart 
de  ces  enfants  deviennent  en  effet  des  matelots.  On  les 
préparait  aussi  à  d'autres  professions.  Dans  les  diverses 
parties  de  l'école,  de  petits  menuisiers,  de  petits  tail- 
leurs, de  petits  cordonniers,  de  petits  palefreniers,  de 
petites  blancliiseuses  étaient  à  l'œuvre,  les  uns  occupés 
de  leur  apprentissage  manuel,  les  autres  réunis  dans  les 
salles  de  lecture  ou  de  chant.  Beaucoup  d'entre  eux 
avaient  l'air  chétif  et  maladif,  triste  fruit  de  leur  ori- 
gine; mais  ils  vivaient  évidemment  là  sous  un  régime 
de  travail  salubre,  de  discipline  bienveillante,  et  dressés 
pour  un  honnête  avenir.  Un  petit  garçon  de  douze  ans, 
bossu,  dirigeait  l'école  de  chant  avec  intelligence  et 
autorité.  Cinq  semaines  après  ma  visite  à  l'école  de 
Norwood,  le  4  juin,  j'étais  au  collège  d'Eton;  je  parcou- 
rais, avec  le  digne  et  savant  principal  que  cette  grande 
école  vient  de  perdre,  le  docteur  Hawtrey,  les  salles 
d'étude,  le  réfectoire,  la  bibliothèque  où  s'élèvent  les  huit 
ou  neuf  cents  membres  du  Parlement,  juges,  généraux, 
amiraux,  évêques  futurs  de  l'Angleterre.  Tout,  dans  cette 
maison,  a  bon  et  grand  air,  un  air  de  force,  de  règle 
et  de  liberté.  Debout,  au  milieu  de  la  cour,  est  la  statue 
de  Henri  VI,  ce  roi  imbécile,  à  peine  roi  de  son  temps, 
et  qui  n'en  préside  pas  moins,  depuis  quatre  siècles, 
dans  la  maison  qu'il  a  fondée,  à  l'éducation  de  son  pays. 
Autour  de  la  maison^  les  plus  belles  prairies,  et  dans 


•       LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  183 

ces  prairies  les  plus  beaux  arbres  qu'on  puisse  voir. 
En  face,  Windsor,  ce  château  royal  qui  a  gardé  toutes 
les  apparences  d'un  château  fort,  et  qui  perpétue,  au 
sein  de  la  pacifique  civilisation  moderne,  l'image  de  la 
vieille  royauté.  Rien  que  la  Tamise  entre  Windsor  et 
Eton,  entre  les  rois  et  les  enfants.  Et  la  Tamise  cou- 
verte, ce  jour-là,  de  jolis  bateaux  longs  et  légers,  rem- 
plis de  jeunes  garçons  en  vestes  rayées  bleu  et  blanc, 
avec  de  petits  chapeaux  de  matelot,  ramant  à  tour  de 
bras  pour  gagner  le  prix  de  la  course  navale.  Les  deux 
rives  couvertes  de  spectateurs  à  pied,  à  cheval,  en  voi- 
ture, assistant  avec  un  intérêt  gai,  quoique  silencieux^ 
à  la  rivalité  des  bateaux.  Et  au  milieu  de  ce  mouve-* 
ment,  de  cette  foule,  trois  beaux  cygnes  étonnés,  elïïi- 
rouchés,  se  réfugiant  dans  les  grandes  herbes  du  rivage 
pour  échapper  aux  usurpateurs  de  leur  empire.  C'était 
un  charmant  spectacle  qui  a  fini  par  un  immense  dîner 
d'enfants,  sous  une  grande  tente  entourée,  comme 
jadis  les  dîners  royaux,  de  la  foule  des  spectateurs.  Je 
n'y  trouvai  à  reprendre  que  l'abondance  un  peu  exces- 
sive du  vin  de  Champagne  qui  finit  par  jeter  ces  enfants 
dans  une  gaieté  trop  bruyante,  même  pour  une  fêle  en 
plein  air. 

Si  j'étais  allé  en  Angleterre  il  y  a  soixante  ou  quatre- 
vingts  ans,  ce  petit  fait  ne  m'aurait  probablement  pas 
frappé  ;  il  y  avait  encore,  à  cette  époque,  même  dans  les 
classes  élevées  de  la  société  anglaise,  bien  des  restes 
de  mœurs  grossières  et  désordonnées.  Précisément 
parce  que  l'Angleterre  a  été,   depuis  des  siècles,  un 


184  CHAPITRE  XXX. 

pays  de  liberté,  les  résultats  les  plus  divers  de  la 
liberté  s'y  sont  développés  avec  tous  leurs  contrastes  ; 
la  sévérité  puritaine  s'y  est  maintenue  à  côté  de  la  cor- 
ruption des  cours  de  Charles  II  et  des  premiers  George  ; 
des  habitudes  presque  barbares  ont  persisté  au  milieu 
des  progrès  de  la  civihsation;  l'éclat  de  la  puissance  et 
de  la  richesse  n'avait  point  banni  des  hautes  régions 
sociales  les  excès  d'une  intempérance  vulgaire;  l'éléva- 
tion même  des  idées  et  des  talents  n'entraînait  pas  la 
délicatesse  des  goûts,  et  l'on  pouvait  ramasser  ivre  dans 
la  rue  M.  Sheridan  qui  venait  de  ravir  le  Parlement  par 
son  éloquence.  C'est  de  notre  temps  que  ces  choquantes 
disparates  dans  l'état  des  mœurs  en  Angleterre  se  sont 
évanouies,  et  que  la  société  anglaise  est  devenue  une 
société  aussi  polie  que  libre,  où  les  habitudes  grossières 
sont  contraintes  de  se  réformer  ou  de  se  cacher,  et  où 
la  civilisation  se  montre  de  jour  en  jour  plus  générale 
et  plus  harmonieuse.  Deux  progrès  divers,  et  qui  mar- 
chent rarement  ensemble,  se  sont  accomplis  et  se  déve- 
loppent, depuis  un  demi-siècle,  en  Angleterre  ;  les  lois 
morales  s'y  sont  raûermies  et  en  même  temps  les  mœurs 
v  sont  devenues  plus  douces,  moins  mêlées  de  violents 
excès,  je  dirai  volontiers  plus  élégantes.  Et  ce  n'est  pas 
seulement  dans  les  régions  élevées  et  moyennes,  c'est 
aussi  dans  les  classes  populaires  que  ce  double  progrès 
est  sensible;  la  vie  domestique,  laborieuse  et  régu- 
lière, étend  chez  ces  classes  son  empire;  elles  com- 
prennent, elles  recherchent,  elles  goûtent  des  plaisirs 
[lus  honnêtes  et  plus  délicats  <|iie les  querelles  brutales 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  185 

OU  rivresse.  L'amélioration  est,  à  coup  sûr,  très-incom- 
plèle;  les  passions  grossières  et  les  habitudes  désor- 
données fermentent  toujours  au  sein  de  la  misère 
obscure  et  oisive,  et  il  y  a  toujours,  dans  Londres, 
Manchester  ou  Glasgow,  ample  matière  aux  descriptions 
les  plus  hideuses.  Mais  à  tout  prendre,  la  civilisation  et 
la  liberté  ont  tourné  en  Angleterre,  dans  le  cours  du 
xix^  siècle,  au  profit  du  bien  plutôt  que  du  mal;  les 
croyances  religieuses,  la  charité  chrétienne,  la  bien- 
veillance philanthropique,  l'activité  intelligente  et  infa- 
tigable des  classes  élevées,  le  bon  sens  répandu  dans 
toutes  les  classes  ont  lutté  et  luttent  efticacement  contre 
les  vices  de  la  société  et  les  mauvais  penchants  de  la 
nature  humaine.  Quand  on  vit  quelque  temps  en  An- 
gleterre, on  se  sent  dans  un  air  froid  mais  sain,  où  la 
santé  morale  et  sociale  est  plus  forte  que  les  maladies 
morales  et  sociales,  quoiqu'elles  y  abondent. 

Quand  je  dis  qu'en  Angleterre  l'air  est  froid,  dans  la 
société  comme  dans  le  climat,  je  n'entends  pas  dire  que 
les  Anglais  soient  froids;  l'observation  et  ma  propre 
expérience  m'ont  appris  le  contraire.  On  ne  rencontre 
pas  seulement  chez  eux  des  sentiments  élevés  et  des 
passions  fortes;  ils  sont  très-cajmbles  aussi  d'alîections 
profondes  qui,  une  fois  entrées  dans  leur  cœur,  de- 
viennent souvent  aussi  tendres  que  profondes.  Ce  qui 
leur  manque,  c'est  la  sympathie  instinctive,  prompte, 
générale,  cette  disposition  qui,  sans  motif  ni  lien  spé- 
cial, sait  comprendre  les  idées  et  les  sentiments 'd'au- 
trui,  les  ménager  ou  même  s'y  associer,  et  rendre  ainsi 


186  CHAPITRE   XXX. 

les  rapports  sociaux  faciles  et  agréables.  Ce  n'est  pas 
que  les  Anglais  ne  tiennent  beaucoup  aux  rapports 
sociaux^  et  ne  soient  très-curieux  de  ce  que  sont  ou 
pensent  les  autres  hommes;  mais  il  tant  que  leur  curio- 
sité s'arrange  avec  leur  dignité  et  leur  timidité.  Par 
gaucherie  et  embarras,  autant  que  par  fierté,  ils  ne 
montrent  guère  ce  qu'ils  sentent.  11  en  résulte,  dans 
leurs  relations  et  leurs  façons  extérieures,  un  défaut 
d'aisance  et  d'onction  sociale  qui  refroidit  et  quelque- 
fois repousse.  Même  entre  eux,  rts  sont  peu  ouverts  et 
peu  bienveillants;  ils  ont  presque  constamment  un  air 
d'observation  dédaigneuse  et  caustique  qui  respire  et 
inspire  un  secret  et  petit  déplaisir.  Au  fond,  ils  ont 
grand  besoin  et  grande  envie  de  mouvement  d'esprit  et 
d'amusement;  ils  aiment  beaucoup  la  conversation,  et 
quand  elle  s'offre  à  eux  animée  et  variée,  ils  y  prennent 
grand  plaisir;  mais  d'eux-mêmes,  et  sauf  quelques 
brillantes  exceptions,  ils  y  portent  peu  d'entrain  et 
d'initiative.  Ils  ne  savent  pas  faire  ce  qui  leur  plaît,  ni 
jouir  à  leur  aise  de  l'esprit  qu'ils  ont.  Le  feu  est  là, 
mais  couvert;  il  faut  que  Tétincelle  qui  l'allumera 
vienne  d'ailleurs. 

Dans  les  solitaires  loisirs  que  me  laissaient  souvent 
les  affaires  de  l'ambassade  et  les  soins  obligés  du  monde, 
j'observais  avec  un  profond  intérêt  cette  grande  société 
si  fortement  constituée  en  même  temps  que  si  libre, 
où  tant  de  contrastes  ne  détruisent  pas  l'harmonie  de 
l'ensemble,  et  où  la  nature  humaine  se  développe  si 
largement,   bien  que  contenue  par  des  freins  et  des 


LA  SOCIÉTÉ  ANGLAISE  EN  1840.  187 

contre-poids  qui  empêchent  que  ses  prétention?  et  ses 
égarements  ne  se  portent  aux  derniers  excès.  J'ai  beau- 
coup appris  dans  cette  étude  morale  et  sociale  qui 
m'ouvrait^  à  chaque  pas,  des  horizons  nouYcaux,  et  ne 
me  faisait  pourtant  pas  oubher  ma  sohtude  domestique. 
Les  Anglais  ont  raison  d'attacher  le  plus  grand  prix  à 
leur  vie  intérieure,  à  leur  home,  et  surtout  à  l'intimité 
de  la  relation  conjugale  ;  ils  ne  trouveraient  pas  chez 
eux,  dans  la  vie  mondaine,  ce  mouvement,  cette  variété, 
cette  facilité,  cette  douceur  de  toutes  les  relations  qui, 
ailleurs  et  pour  beaucoup  de  gens,  tiennent  presque 
lieu  de  bonheur.  Un  étranger,  homme  d'esprit  et  qui 
avait  beaucoup  vécu  en  An.uleterre,  me  disait  un  jour  : 
((  Si  on  est  bien  portant,  heureux  chez  soi  et  riche,  il 
faut  être  Anglais.  »  C'était  trop  exiger,  et  il  y  a  en  An- 
gleterre, au  moins  autant  qu'ailleurs,  beaucoup  de  vies 
heureuses  à  des  conditions  plus  modestes;  mais  il  est 
certain  que,  pour  être  heureux  dans  la  société  anglaise, 
il  faut  tenir  au  bonheur  sérieux  et  intime  plus  qu'au 
laisser-aller  et  à  l'amusement. 


CHAPITRE  XXXI 

LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840. 

Arrivée   de    Chékib-Efendi    à    Londres. — Note    qu'il    adresse 
(31  mai)  aux  cinq  plénipotentiaires. — Disposiiion  du  cabinet 
et  du  public  anglais. — Instructions   de  M.  Thiers.— Inquié- 
tude des  plénipotentiaires   autrichien,  prussien  et  russe. — 
Leur   désir  d'une   prompte   solution    de   la   question    égyp- 
tienne.— Disposition  de  lord  Palmerston  à  attendre  et  à  traî- 
ner.— Question  que  j'adresse  à  M.    Thiers  sur  l'arrangement 
qui  donnerait  à  Méhémet-Ali  l'Egypte  héréditairement  et  la 
Syrie    viagèrement. — Sa    réponse. — Mon    pressentiment   de 
l'arrangement  à    quatre. —  Chute   de  Khosrew-Pacha  à  Con- 
stantinople.— Joie  de  Méhémet-Ali  à  cette  nouvelle. — Sa  dé- 
marche à  Constantinople  et  sa  confiance  dans   un   arrange- 
ment direct  avec  le  sultan. — Attitude  du  cabinet  français  à 
cet  égard. — Effet  de  ces  nouvelles  à  Londres. — Lord  Palmer- 
ston presse  la  solution  de   1  affaire. — Conseils  successifs  du 
cabinet  anglais. — Je  rends  compte  à  M.  Thiers  de  cette  situa- 
'     tion  et  de  son  péril. —  J'en   informe  le  duc  de  Broglie  et  ^ 
général  Baudrand. — Lord  Palmerston  m'appelle  au  Foreign- 
Office^  et  me  communique  la  conclusion  du  traité  du  15juillet 
entre    les    quatre    puissances. — Mémorandum    adressé    à    la 
France. — Mes  observations.  —  Le  cabinet  français    est  juste- 
ment blessé  de  n'avoir  pas  été  informé  d'avance  de  cette  ré- 
solution définitive,  et  appelé  à  exprimer  la  sienne. — Causes 
de  cette  conduite  du   cabinet  anglais. — Réponse  du  cabinet 
français  au  Mémorandum  anglais. — Mon  entretien  avec  lord 
Palmerston  en  la  lui  communiquant. — Vrais  motifs  de  la  con- 
clusion précipitée  et  cachée  du  traité  du  15  juillet.  — Carac- 
tère essentiel  de  la  politique  française  et  de  la  politique  an- 
glaise dans  cette  crise.  —  Le  bruit  se  répand  à  Paris  que  je  ne 
l'ai  pas  prévue  et  que  je  n'en  ai  pas  averti  le  cabinet.  — Mes 
démentis  à  ce  bruit. — Etat  des  esprits  en  France. — Mon  atti- 
tude à  Londres. — Le  roi  m'appelle,  "avec  M.  Thiers,  au  châ- 
teau d'Eu. — Je  pars  de  Londres  le  6  août. 

Je  reprends  les  affaires  d'Orient  au  point  où  je  les  ai 
laissées^  à  l'arrivée  en  Angleterre  du  nouvel  ambassa- 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  189 

deur  turc,  Cliékib-Efendi,  qu'on  y  attendait  pour  ren- 
trer activement  en  négociation.  M.  Thiers  m'annonça 
le  1 1  mai  son  passage  à  Paris  :  «  Chékib-Efeiidi  est  ici, 
me  dit-il;  il  est  capable  et  intelligent;  on  peut  causer 
avec  lui.  Il  apporte  les  folles  prétentions  de  la  Porte; 
mais  au  fond  il  les  tient  pour  folles.  Je  lui  ai  donné  les 
meilleurs  conseils  que  j'ai  pu;  mais  cela  ne  fait  rien; 
il  vous  redira  les  folies  du  sérail  sans  les  approuver.  Au 
reste,  la  question  ne  sera  jamais  à  Londres  avec  1  j  plé- 
nipotentiaire turc.  » 

Ce  n'était  pas  à  la  Porte  en  effet  qu'il  appartenait  d'en 
décider,  etChékib-Efendi  le  savait  bien.  Il  vint  me  voir 
en  arrivant  à  Londres.  Je  lui  tins  le  langage  que  je 
tenais  à  tout  le  monde  :  «  L'Empire  ottoman  s'en  va; 
si  on  fait  naître  là  une  guerre,  quelle  qu'elle  soit,  il 
s'en  ira  encore  plus  vite.  L'immobilité  de  l'Orient  et 
l'accord  général  de  l'Occident,  à  ces  deux  conditions,  la 
Porte  peut  encore  durer.  Si  l'une  ou  l'autre  manque, 
si  nous  nous  divisons  ici  et  si  on  se  bat  en  Asie,  c'est  le 
commencement  de  la  fin.  »  Avec  la  réserve  que  lui 
commandait  sa  situation,  Cbékib-Efendi  était  de  mon 
avis;  mais  plus  il  en  était,  plus  il  se  montrait  pressant 
pour  que  les  cinq  puissances  se  missent  d'accord;  et 
en  retrouvant  cette  nécessité,  nous  retombions  dans 
notre  embarras.  Le  cabinet  français  n'avait  pas  seule- 
ment écarté  les  ouvertures  des  ministres  d'Autriche 
et  de  Prusse  pour  que  iMéhémet-Ali,  en  obtenant  la 
possession  héréditaire  de  rÉgyi)te,  conservât  la  posses- 
sion viagère  de  la  Syrie;  il  avait  aussi  repoussé  la  con- 


190  CHAPITRE  XXXI. 

cession  que  lord  Palmerston  nous  avait  offerte,  pour 
le  pacha,  de  la  plus  grande  partie  du  pachalik  et  de  la 
place  même  de  Saint-Jean  d'Acre  :  a  Nous  trouvons  le 
partage  de  la  Syrie  inacceptable  pour  le  pacha,  m'écrivit 
M.  Thiers  le  jour  même  où  il  m'annonça  la  prochaine 
arrivée  à  Londres  de  Chékib-Efendi  ;  nous  sommes 
certains,  d'après  ses  dernières  dispositions  connues, 
qu'il  ne  l'acceptera  pas.  Imaginez  que  maintenant  il 
revient  sur  Adana,  ne  paraît  plus  disposé  à  le  céder, 
menace  de  passer  le  Taurus  et  de  mettre  le  feu  aux 
poudres.  Jugez  comme  il  écoutera  le  projet  de  couper 
en  deux  la  Syrie.  »  Et  quelques  semaines  plus  tard,  le 
id  juin  :  «  Je  vous  ai  répondu  à  T'avance  sur  la  propo- 
sition de  couper  la  Syrie  en  deux.  Cela  est  inadmissible, 
non  pas  du  point  de  vue  de  notre  intérêt  individuel 
dans  cette  question,  mais  du  point  de  vue  le  plus  im- 
portant de  tous.  Impossibilité.  Le  pacha  d'Egypte  n'ac- 
cordera jamais  ce  qu'on  lui  demande  là On  lui 

arracherait  certainement  Candie  et  les  villes  saintes,  et 
peut-être  Adana,  mais  jamais  une  portion  quelconque 
de  la  Syrie.  Nous  ne  nous  ferons  donc  jamais  les  coopé- 
raleurs  d'un  projet  sans  raison,  sans  chance  de  succès, 
et  qui  ne  peut  être  exécuté  que  parla  force.  Or,  la  force, 
nous  ne  la  voulons  pas  et  nous  n'y  croyons  pas.  » 

Je  me  trouvais  ainsi,  en  rentrant  dans  la  négociation, 
hors  d'état  d'y  faire  un  pas  ;  je  n'avais  rien  à  offrir  et 
ne  pouvais  rien  accepter.  J'étais  immobile  autant  que 
Chékib-Efendi  était  impuissant. 

Je  reçus  le  31  mai  une  note   que  Chékib-Efendi 


LK  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  191 

adressa  aux  plénipotentiaires  des  cinq  puissances,  et 
dans  laquelle,  en  leur  rappelant  que,  le  27  juillet  J839, 
elles  avaient  promis  à  la  Porte  leur  accord  et  leur  appui, 
il  se  plaignait  de  l'indécision  où  la  question  restait  en- 
core, exposait  le  mal  de  jour  en  jour  plus  grave  qui  en 
résultait  pour  l'Empire  ottoman,  et  réclamait  instam- 
ment une  solution  définitive  et  une  prompte  action  \ 
Je  transmis  immédiatement  cette  note  à  M.  Thiers  :  «  Si 
Votre  Excellence,  lui  dis-je,  la  juge  de  nature  à  exiger  de 
nouvelles  instructions,  je  la  prie  de  vouloir  bien  me  les 
adresser  promptement.  Je  ne  m'en  suis  encore  entretenu 
avec  personne  ;  mais  évidemment  l'alTaire  va  en  rece- 
voir une  impulsion  qui,  sans  aboutir  peut-être  à  un  ré- 
sultat définitif,  sera,  pendant  quelques  jours  du  moins, 
assez  forte  et  pressante.  Tout  le  monde  est  maintenant 
convaincu  qu'il  y  a,  pour  l'Empire  ottoman,  péril  dans 
le  retard;  tout  le  monde  tient,  à  ce  sujet,  le  même 
langage.  Moi-même,  en  m'appliquant  constamment  à 
prouver  qu'une  solution  violente  aurait  encore  plus  de 
péril,  je  témoigne  mon  étonnement  qu'on  ne  sente  pas 
la  nécessité  d'en  finir  par  une  transaction  modérée  et 
pacifique. 

c(  L'agitation  est  grande  dans  l'intérieur  du  cabinet. 
Je  n'hésite  pas  à  dire  qu'à  rexce[)tion  de  lord  John 
Russell,  dont  je  ne  connais  pas  bien  la  pensée,  la  plu- 
])art  de  ses  membres,  tant  ceux  qui  ne  songent  guère 
par  eux-mêmes  aux  questions  de  politique  extérieure 

^  Pirces  historiques^  N°  Vil. 


192  CHAPITRE  XXXT. 

que  ceux  qui  s'en  occupent,  désapprouvent- au  fond  la 
politique  de  lord  Palmerston,  s'en  inquiètent,  et  vou- 
draient en  sortir  au  lieu  de  sy  engager  plus  avant.  Je 
ne  parle  pas  seulement  de  lord  Holland  et  de  lord 
Clarendon  dont  l'opinion  est  depuis  longtemps  décidée; 
je  crois  que  la  conviction  d'un  péril  grave,  dans  toute 
conduite  qui  rallumerait  en  Orient  la  guerre  civile  et 
ne  serait  pas  adoptée  en  commun  par  les  cinq  puis- 
sances, est  bien  établie  dans  l'esprit  de  lord  Melbourne 
et  de  lord  Lansdowne,  et  règle  en  ce  moment  leurs 
paroles  comme  leurs  désirs  :— Tout  ce  que  nous  ferons 
ensemble  sera  bon,  me  disait  dimanche  dernier  lord 
Melbourne;  tout  ce  que  nous  ferions  en  nous  divisant 
serait  mauvais  et  dangereux.  — 

a  Je  sais  qu'il  y  a  eu  ces  jours  derniers,  dans  le 
cabinet,  un  débat  animé  où  beaucoup  d'objections  ont 
été  élevées  contre  les  idées  de  lord  Palmerston,  et  des 
efforts  sérieusement  tentés  pour  entrer  dans  d'autres 
voies. 

«  Autour  du  cabinet,  dans  le  parti  ministériel,  le 
mouvement  est  le  même.  Les  dissidents  ne  se  séparent 
pas  encore  ;  ils  évitent  même  de  parler  haut,  car  ils 
craignent  d'ébranler  le  cabinet  déjà  chancelant  et  au- 
quel ils  sont  sincèrement  attachés.  Mais  entre  eux  et 
dans  les  conversations  un  peu  intimes,  la  plupart  n'hé- 
sitent pas  à  dire  qu'ils  ne  suivront  pas  lord  Palmerston, 
(  t  que,  s'il  persiste  à  tout  hasarder  pour  enlever  la 
Syrie  au  pacha,  il  rencontrera  bien  plus  d'opposition 
qu'il  ne  s'y  attend. 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  184U.  193- 

«  Ils  comptent,  pour  rendre  leur  opposition  efficace, 
sur  la  nécessité  où  serait  lord  Palmerston  de  demander 
des  subsides  pour  les  mesures  de  coercition.  Ils  pen- 
sent que  le  débat  serait  très-vif,  que  bien  des  amis  du 
cabinet  y  manifesteraient  leur  désapprobation,  et  que 
probablement  les  sommes  demandées  ne  seraient  pas 
votées. 

«  J'ai  lieu  de  croire,  sans  en  être  bien  assuré,  que  le 
petit  parti  de  lord  Grey ,  dans  la  Chambre  des  com- 
munes, renouvellerait,  dans  ce  cas,  la  dissidence  qui  a 
éclaté  à  l'occasion  du  bill  de  lord  Stanley  sur  l'Irlande. 

c(  L'opposition  tory  se  tient  dans  une  assez  grande 
réserve.  Quelques-uns  de  ses  membres  étaient,  je  crois, 
un  peu  enclins  à  ne  pas  blâmer  beaucoup  la  politique 
de  lord  Palmerston  et  son  rapprochement  de  la  cour  de 
Russie.  Ils  se  sont,  si  je  ne  m'abuse,  arrêtés  sur  cette 
pente  ;  et  le  parti,  ainsi  que  ses  principaux  chets,  sur- 
tout dans  la  Chambre  des  communes,  s'empresserait 
de  saisir  cette  occasion,  comme  toute  autre,  d'attaquer 
le  cabinet  avec  quelque  chance  de  succès. 

«  Quant  au  public  en  général,  je  crois  que  sa  disposi- 
tion devient  de  plus  en  plus  contraire  à  toute  mesure 
qui  pourrait  compromettre  la  paix  de  l'Europe,  de  plus 
en  plus  favorable  à  l'union  avec  la  France  et  à  des  mé- 
nagements pour  le  pacha. 

«  Tel  me  ï)araît,  en  ce  moment,  l'état  des  esprits. 
Mais  en  revanche  les  desseins  de  lord  Palmerston  me 
semblent  toujours  à  peu  près  les  mêmes.  Il  croit  nous 
avoir  fait,  en  abandonnant  la  place  de  Saint- Jean  d'Acre 

T.  V.  13 


194  CHAPITRE  XXXI. 

au  pacha,  une  importante  et  difficile  concession.  Son 
amour-propre  est  fortement  compromis.  Enfm,  telle 
est  la  nature  de  son  esprit  que,  loi 'qu'une  fois  cer- 
taines idées  s'y  sont  établies,  elles  le  remplissent  et  le 
possèdent  tellement  que  les  idées  différentes  qui  se  pré- 
sentent à  lui  peuvent  bien  se  faire  remarquer  en  pas- 
sant, mais  n'entrent  point.  Et  en  même  temps,  je  suis 
fort  loin  d'être  assuré  que,  parmi  ses  collègues,  ceux 
qui  ne  partagent  pas  ses  idées,  et  même  s'en  inquiètent, 
soient  décidés  à  lui  résister  assez  fortement  pour 
changer  ou  arrêter  sa  politique  au  moment  de  l'exé- 
cution. » 

M.  Thiers  me  répondit  le  1 1  juin  :  «  Les  informations 
que  contiennent  vos  dernières  dépêches  sur  l'aspect  que 
présente  en  ce  moment  à  Londres  la  question  d'Orient 
ont  fixé  toute  l'attention  du  gouvernement  du  Roi.  La 
communication  du  nouvel  ambassadeur  ottoman,  ma- 
nifestation si  expressive  des  dangers  auxquels  la  pro- 
longation du  stalu  quo  exposerait  la  Porte,  ne  change 
pourtant  pas  la  situation;  et  bien  qu'elle  appelle  de 
notre  part  une  réponse  un  peu  plus  développée  que  celle 
que  vous  avez  faite  au  précédent  ambassadeur,  il  est 
évident  que  vous  n'avez  pas  à  vous  placer  sur  un  autre 
terrain.  Nous  n'entendons  certainement  pas  ôter  toute 
signification  à  la  démarche  du  27  juillet  1839,  dont  la 
Porte  ne  cesse  de  se  prévaloir;  mais  il  nous  est  impos- 
sible de  ne  pas  faire  remarquer  qu'on  en  dénature  com- 
plètement la  portée  parce  qu'on  perd  de  vue  les  cir- 
constances dans  lesquelles  elle  a  été  faite.  Les  puissances, 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  11/5 

avant  la  mort  du  sultan  Mahmoud,  avant  la  bataille  de 
Nézib  et  la  défection  de  la  flotte  turque,  n'avaient  d'autre 
préoccupation  que  d'empêcher  une  collision  entre  la 
Porte  et  le  pacha,  et  de  les  réconcilier  par  une  inter- 
position tout  à  fait  pacifique.  Comment  croire  qu'au 
moment  même  où  la  Porte,  par  un  concours  de  cir- 
constances dues  en  très-grande  partie  à  ses  imprudentes 
provocations,  se  trouvait  si  gravement  compromise, 
ces  mêmes  puissances,  changeant  tout  à  coup  de  poli- 
tique, aient  pris  envers  elle  l'engagement  de  lui  faire 
obtenir,  même  par  la  force,  ce  qu'elle  avait  eu  en  vue 
en  attaquant  Méhémet-Ali  malgré  leurs  représentations? 
Évidemment,  telle  n'a  pas  été  leur  pensée.  Ce  qu'elles 
se  sont  proposé,  c'est  de  donner  à  la  Porte  un  appui 
moral  qui  relevât  son  courage  et  l'empêchât  de  subir 
complètement  le  joug  de  son  puissant  vassal.  Ce  but  a 
été  atteint.  C'est  là  le  véritable  état  de  la  question.  Au 
surplus,  monsieur  l'ambassadeur,  je  m'en  rapporte  en- 
tièrement à  vous  pour  la  mesure  et  les  termes  de  la 
réponse  que  vous  aurez  à  faire  à  l'ambassadeur  otto- 
man... Je  vois,  dans  le  consentement  donné  aujourd'hui 
par  le  cabinet  de  Londres  à  un  arrangement  qui  main- 
tiendrait le  vice-roi  en  possession  de  la  ville  de  Saint- 
Jean  d'Acre,  un  progrès  réel  vers  des  idées  de  conci- 
liation. C'est  à  ce  titre  seulement  que  j'y  applaudis,  car 
il  ne  dépend  pas  de  moi  de  voir,  dans  cette  concession 
unique,  la  base  pratique  d'une  transaction.  » 

Et  à  ces  instructions  M.  Tliiers  ajoutait  ce  renseigne- 
ment :  «  Je  crois  qu'on  s'éclaire  à  Gonstaiitinople  et 


196  CHAPITRE  XXXI. 

qu'on  revient  à  des  idées  plus  saines.  Je  vous  envoie, 
pour  vous  en  convaincre,  les  dernières  dépêches  de 
Péra  et  d'Alexandrie.  Vous  verrez  qu'en  Egypte  on  sent 
tous  les  jours  davantage  sa  puissance,  et  qu'on  est 
moins  disposé  que  jamais  à  céder  Adana.  Tout  ce  que 
l'Europe  gagne  à- ces  lenteurs,  c'est  de  rendre  la  Porte 
plus  faible  et  le  pacha  plus  exigeant.  »     ^ 

Des  renseignements  analogues  arrivaient  à  Londres, 
et  dans  le  corps  diplomatique  on  commençait  à  s'en 
inquiéter;  on  craignait  quelque  incident  nouveau  et 
inattendu,  une  brusque  attaque  de  Méhémet-Ali  au  delà 
du  Taurus,  un  acte  soudain  de  faiblesse  à  Constanti- 
nople.  Les  plénipotentiaires  des  trois  grandes  puissances 
du  Nord  n'étaient  pas  étrangers  à  ces  alarmes.  J'étais, 
le  M  juin,  dans  le  salon  d'attente  du  Foreign-Office; 
le  baron  de  Brûnnow  y  entra  :  «  J'ai  reconnu  votre 
voiture  devant  la  porte,  me  dit-il,  et  je  suis  monté;  je 
suis  charmé  de  vous  rencontrer  et  de  causer  un  peu 
avec  vous.  »  11  aborda  sur-le-champ  la  note  de  Chékib- 
Efendi,  le  déplorable  état  de  l'Empire  ottoman,  la  dés- 
organisation intérieure  qui  résultait  des  réformes  mêmes 
tentées  pour  sa  réorganisation,  le  danger  de  l'incertitude 
prolongée,  la  nécessité,  l'urgente  nécessité  d'amener, 
entre  le  sultan  et  le  pacha,  un  arrangement  qui  mît  un 
terme  à  ce  mal  toujours  croissant,  et  prévînt  une  explo- 
sion, une  confusion  dont  nous  serions  tous  fort  embar- 
rassés :  «  On  me  donne  à  ce  sujet,  de  Saint-Pétersbourg, 
me  dit-il,  les  instructions  les  plus  positives  et  les  plus 
pressantes.  Jamais  certes  la  modération,  je  devrais  dire 


LE  TRAITÉ   DU  15  JUILLET  1840.  197 

la  magnanimité  de  l'Empereur  n'a  brillé  avec  plus 
d'éclat.  11  est  instruit  des  progrès  du  mal;  il  voit  l'Em- 
pire ottoman  menacé  de  ruine;  et  loin  de  vouloir  en 
profiter,  il  ne  désire  que  le  rétablissement  de  la  paix, 
d'une  paix  qui  raffermisse  cet  Empire.  Il  m'ordonne 
d'insister  fortement  dans  ce  sens  auprès  du  cabinet 
britannique.  Que  la  France  et  l'Angleterre  s'entendent 
donc;  tout  dépend  de  leur  accord;  nous  n'avons  rien 
d'arrêté,  rien  d'exclusif  qui  puisse  les  empêcher  de 
s'accorder.  Prêtez-vous,  de  votre  côté,  à  un  arrange- 
ment que  lord  Palmerston  puisse  adopter  ;  faites  quel- 
ques concessions.  Je  vous  jure  que,  si  lord  Palmerston 
était  Là,  je  lui  tiendrais  le  même  langage.  L'Empereur 
ne  forme  point  d'autre  vœu  que  de  voir  cette  périlleuse 
question  réglée  d'un  commun  accord  entre  les  cinq 
puissances  et  la  paix  rétablie  en  Orient.  » 

J'écoutais  le  baron  de  Brûnnow,  ne  l'interrompant 
que  pour  rappeler  que  nous  avions  toujours  voulu  la 
paix  en  Orient  et  un  arrangement  pacifiquement  conclu 
entre  le  sultan  et  le  pacha,  seule  façon  de  rétablir  une 
vraie  paix.  Je  me  fis  répéter  plusieurs  fois,  au  nom  de 
l'empereur  Nicolas,  qu'il  fallait  que  la  France  se  mît 
d'accord  avec  l'Angleterre,  et  que  tout  fut  réglé  de 
concert. 

Le  lendemain,  12  juin,  le  baron  de  Neumann  vint 
chez  moi,  aussi  troublé  que  M.  de  Briinnow  des  nou- 
velles qui  lui  arrivaient  de  Vienne  sur  Constantinople, 
aussi'pressant  pour  un  arrangement  prompt  et  définitif. 
U  déplora  l'obstination  de  lord  Pahnerston.  11  s'en  prit 


198  CHAPITRE  XXXI. 

à  lord  Ponsonby,  «  qui  ne  cesse,  me  dit-il,  d'insister 
pour  l'adoption  des  mesures  coercitives,  et  qui  envoie 
ici  son  secrétaire  pour  menacer  de  sa  démission  si  on 
ne  les  lui  accorde  pas.  J'en  parlerai  à  lord  Palmerston, 
ajouta  31.  de  Neumann,  et,  s'il  le  faut,  à  lord  Melbourne; 
j'insisterai  fortement  sur  la  nécessité  de  s'arranger, 
d'en  finir.  Eh  bien,  s'il  faut  laisser  la  Syrie  à  3Iéhémet- 
Ali,  qu'on  lui  laisse  la  Syrie.  Pas  héréditairement,  par 
exemple,  cela  ne  se  peut;  ce  serait  trop  contraire  au 
principe  de  l'intégrité  de  l'Empire  ottoman.  Il  faudrait 
toujours  aussi  que  Méhémet-Ali  rendît  le  district  d'A- 
dana;  la  Porte  en  a  besoin  pour  sa  sûreté.  3Iais  finis- 
sons-en ;  je  crains  que  lord  Palmerston  ne  veuille  at- 
tendre, traîner,  qu'il  ne  croie  que,  plus  lard,  dans  un 
autre  moment,  il  conclura  l'affaire  d'une  façon  plus 
conforme  à  ses  désirs.  Cependant  le  mal  s'accroît,  le 
péril  presse;  il  est  clair  maintenant  que  l'incertitude 
prolongée  nuit  encore  plus  au  sultan  qu'au  pacha,  et 
nous  menace  tous  d'une  crise  que  personne  ne  veut. 
J'espère  que  le  cabinet  anglais  le  comprendra,  et  je  ne 
m'épargnerai  pas  pour  l'amener  à  notre  sentiment.  » 
J'acceptai  l'accord  de  sentiments  que  me  promettait 
M.  de  Neumann;  je  lui  dis  que  les  renseignements  qui 
me  venaient  de  Paris,  sur  l'état  intérieur  de  l'Empire 
ottoman  et  le  péril  du  retard,  coïncidaient  avec  les  siens. 
Je  me  tins,  du  reste,  quant  aux  bases  de  l'arrangement, 
.sur  le  terrain  qui  m'était  prescrit,  ajoutant  seulement 
(]ue  le  pacha  se  montrait  plus  difficile,  et  en  particulier 
moins  disposé  à  céder  le  district  d'Adana. 


I  E  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  L840.  ll/O 

J'eus  le  même  jour  une  entrevue  avec  lord  Palmei - 
ston,  et,  après  lui  avoir  parlé  de  diverses  affaires  qui 
îu'étaient  spécialement  recommandées,  je  repris  la 
question  d'Orient.  Je  tenais  à  voir  s'il  me  témoignerait, 
pour  en  finir,  le  même  empressement  que  M.  de  Brûn- 
now  et  M.  de  Neumann,  ou  si,  comme  le  dernier  me 
l'avait  dit,  il  était,  pour  le  moment,  enclin  à  laisser 
traîner  l'affaire.  Je  reconnus  sans  peine  qu'il  était  en 
etfet  dans  une  disposition  dilatoire,  et  comme  attendant 
(juelque  incident  dont  il  ne  parlait  pas.  Il  éleva  des 
doutes  sur  mes  renseignements  relatifs  à  la  détresse  ef 
à  la  désorganisation  croissantes  de  l'Empire  ottoman  : 
c(  Ils  sont  fort  exagérés,  me  dit-il,  et  j'en  ai  de  con- 
traires. —  Pardon,  mylord;  si  c'est  de  lord  Ponsonby 
que  vous  viennent  des  renseignements  contraires  aux 
nôtres,  nous  ne  saurions  y  ajouter  beaucoup  de  foi; 
lord  Ponsonby  s'est  si  souvent  et  si  grandement  trompe 
sur  l'état  de  la  Turquie  que  nous  avons  droit  de  révo- 
quer en  doute  ses  observations  comme  son  jugement. 
—  Ce  n'est  pas  lord  Ponsonby  seul;  plusieurs  de  nos 
consuls  me  transmettent  les  mêmes  faits,  des  faits  pré- 
cis et  qui  prouvent  que  le  haUi-schéri/f  de  Reschid- 
Pacha  n'est  pas  si  impuissant  ni  si  inutile  qu'on  se  plaît 
à  le  dire.  Trois  pachas,  entre  autres,  qui  opprimaien 
le  peuple  et  volaient  le  sultan,  ont  été  récemment  des- 
titué"; l'un  du  côté  d'Erzeroum,  si  je  ne  me  trompe. 
Dans  ces  provinces-là,  du  moins,  le  peuple  est  content 
et  l'argent  rentre  au  trésor  public.  » 

Je  persistai  dans  mon  doute;  je  développai  nos  rai- 


200  CHAPITRE  XXXI. 

sons  de  penser  que  l'incertitude  et  les  lenteurs  n'avaient 
d'autre  effet  que  de  rendre  la  Porte  plus  faible  et  le  pa- 
cha plus  exigeant;  j'insistai  sur  les  périls  d'une  crise 
soudaine.  Lord  Palmerston  m'écoutait  et  laissait  languir 
la  conversation  :  «  Nous  n'avons  point  encore  reçu  de 
réponse,  me  dit-il^  sur  l'arrangement  qu'a  proposé 
M.  de  Neumann,  et  auquel  j'ai  adhéré.  »  Il  parlait  de 
l'abandon  à  Méhémet-Ali  d'une  grande  partie  du  pa- 
chalik  de  Saint-Jean  d'Acre,  y  compris  cette  place 
même  :  «  Il  n'y  a  pas  eu  de  proposition  formelle,  »  lui 
répondis-je;  —  Non;  mais  c'est  une  idée,  une  base  de 
transaction  sur  laquelle  je  désire  connaître  l'opinion 
positive  du  gouvernement  français.  Je  vous  la  de- 
mande. » 

Cette  demande  de  lord  Palmerston  n'était  évidem- 
m.ent,  de  sa  part,  qu'une  manière  de  traîner  en  ayant 
l'air  d'agir.  Je  ne  lui  avais  pas  laissé  ignorer  que  le 
gouvernement  français,  convaincu  que  Méhémet-Ali 
n'accepterait  pas  le  partage  de  la  Syrie,  ne  regardait 
pas  cette  proposition  «  comme  la  base  pratique  d'une 
transaction.  »  Je  ne  laissai  pas  d'informer  sur-le-champ 
M.  Thiers  de  l'insistance  de  lord  Palmerston  sur  sa 
concession  de  Saint-Jean-d'Acre  :  «  Votre  Excellence,  lui 
dis-je,  a-t-elle  transmis  à  Alexandrie  l'idée  de  M.  de 
Neumann?  Le  pacha  a-t-il  répondu?  Puis-je,  dans  la 
conversation,  traiter  cette  idée  comme  repoussée  par  r 
une  résolution  formelle  du  pacha,  et  non  pas  seulement 
par  nos  conjectures  sur  sa  résolution  probable?  Votre 
Excellence  sait  que  nous  nous  sommes  toujours  pré- 


LE  TUAllK   DU   15  JUILLET  1840.  201 

sentes  comme  à  peu  près  indifférents,  pour  notre 
compte,  à  tel  ou  tel  arrangement  territorial  entre  le 
sultan  et  le  pacha,  et  prêts  à  trouver  bonnes  toutes  les 
concessions  qu'on  pourrait  obtenir  de  ce  dernier.  Je 
crois  qu'il  convient  de  rester  scrupuleusement  sur  ce 
terrain.  Ni  le  refus,  ni  le  conseil  de  refus  ne  doivent 
jamais,  ce  me  semble,  pouvoir  nous  être  imputés.  » 

Je  revins  en  même  temps  sur  une  autre  idée ,  plus 
plausible  en  soi,  et  qui  me  semblait  offrir,  pour  une 
transaction,  plus  de  chances  de  succès.  J'écrivis  le 
24  juin  à  M.  Thiers  : 

«  Je  vous  disais  le  15  juin  :  «  M.  de  Neumann  et 
M.  de  Bulow  sont  de  nouveau  prêts  à  laisser  au  pacha 
l'Egypte  héréditairement  et  la  Syrie  viagèrement, 
pourvu  qu'il  rende  x\dana  et  Candie.  Ils  ont  fait  un 
pas  de  plus;  ils  se  disent  disposés  à  déclarer  cela  à  lord 
Palmerston  et  à  lui  demander  formellement  d'y  accé- 
der; ils  croient  que  M.  de  Brûnnow  se  joindrait  k  eux 
dans  ce  sens.  Vous  m'avez  répondu  le  19  :  —  «  Cer- 
tainement, si  on  arrivait  h  céder  la  Syrie,  (virgule)  et 
rÉgy[)te  héréditairement  au  pacha,  on  mettrait  la  rai- 
son du  c(Mé  des  cinq  puissances,  et  nous  ferions  de 
grands  efforts  pour  réussir.  Mais  la  tête  du  pacha  est 
bien  vive  et  on  n'est  sûr  de  rien  avec  lui.  Dans  tous  les 
cas,  une  telle  résolution  serait  une  grande  conquête 
pour  nous ,  et  nous  changerions  sur-le-champ  d'atti- 
tude. —  Je  pense  que  vous  vous  êtes  bien  souvenu,  en 
me  répondant,  de  ce  que  je  vous  avais  dit,  que  votre 
réponse  se  rapportait  à  un  arrangement  quidonncrait 


202  '_:!APITRE  XXXI. 

au  pacha  l'Egypte  hérédilairement  et  la  Syrie  viagère- 
menl,  et  que  votre  virgule  après  la  Syrie ,  tandis  qu'il 
n'y  en  a  point  entre  V Egypte  et  le  mot  héréditairement, 
a  bien  cette  signification.  Cependant,  j'ai  besoin  de  le 
savoir  positivement,  et  je  vous  prie  de  me  le  dire.  Nous 
touchons  peut-être  à  la  crise  de  l'affaire.  Ce  pa.s  de  plus 
dont  je  vous  parlais,  et  qui  consiste,  de  la  part  de  l'Au- 
triche et  de  la  Prusse,  à  déclarer  à  lord  Palmerston 
qu'il  faut  se  résigner  à  laisser  viagèrement  la  Syrie  au 
pacha  et  faire  à  la  France  cette  grande  concession,  ce 
pas,  dis-je,  se  fait,  si  je  ne  me  tromi)e,  en  ce  moment. 
Les  collèiiues  de  lord  Palmerston  d'une  part,  les  mi- 
nistres d'Autriche  et  de  Prusse  de  l'autre,  pèsent  sur 
lui,  en  ce  moment,  pour  l'y  décider.  S'ils  l'y  décident 
en  effet,  ils  croiront,  les  uns  et  les  autres,  aA^oir 
remporté  une  grande  victoire  et  être  arrivés  à  des  pro- 
positions d'arrangement  raisonnables.  11  importe  donc 
extrêmement  que  je  connaisse  bien  vos  intentions  à  ce 
sujet;  car  de  mon  langage,  quelque  réservé  qu'il  soit, 
peut  dépendre ,  ou  la  prompte  adoption  d'un  arrange- 
ment sur  ces  bases ^  ou  un  revirement  par  lequel  lord 
Palmerston,  profitant  de  l'espérance  déçue  et  de  l'hu- 
meur de  ses  collègues  et  des  autres  plénipotentiaires, 
les  rengagerait  brusquement  dans  son  système,  et  leur 
ferait  adopter,  à  quatre,  son  projet  de  retirer  au  pacha 
la  Syrie,  et  l'emploi,  au  besoin,  des  moyens  de  coerci- 
tion. On  fera  beaucoup^  beaucoup,  dans  le  cabinet  et 
parmi  les  pléni{)otentiaires,  pour  n'agir  qu'à  cinq,  de 
concert  avec   nous,  et  sans  coercition.  Je  ne   vous 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  203 

réponds  pas  qu'on  fasse  tout^  et  qu'une  conclusion  à 
quatre  soit  absolument  impossible.  Nous  pouvons  être, 
d'un  instant  à  l'autre,  placés  dans  cette  alternative  : 
ou  bien  l'Egypte  héréditairement  et  la  Syrie  viagère- 
mciit  au  pacha,  moyennant  la  cession  des  villes  saintes, 
de  Candie  et  d'Adana,  et  par  un  arrangement  à  cinq; 
ou  bien  la  Syrie  retirée  au  pacha  par  un  arrangement 
à  quatre,  et  par  voie  de  coercition,  s'il  y  a  lieu-  Je  ne 
donne  pas  pour  certain  que ,  le  premier  arrangement 
échouant,  le  second  s'accom[)hra;  mais  je  le  donne 
pour  possible.  Notre  principale  force  est  aujourd'hui 
dans  le  travail  commun  de  presque  tous  les  membres 
du  cabinet  et  des  ministres  d'Autriche  et  de  Prusse 
pour  amener  lord  Palmerston  à  céder  la  Syrie.  Si,  après 
avoir  réussi  dans  ce  travail,  ils  n'en  recueillent  pas  le 
fruit  d'un  arrangement  définitif  et  unanime,  je  ne  ré- 
ponds pas,  je  le  répète,  de  ce  qu'ils  feront.  Donnez-moi, 
je  vous  prie,  pour  cette  hypothèse,  votre  pensée  précise 
et  des  instructions.  » 

M.  Thiers  me  répondit  le  30  juin  :  «  Ma  virgule  ne 
signifiait  rien.  Quand  je  vous  parlais  d'une  grande  con- 
quête qui  changerait  notre  attitude,  je  voulais  parler  de 
l'Egypte  héréditaire  et  de  la  Syrie  héréditaire.  Toute- 
fois j'ai  consulté  le  cabinet;  on  délibère  ;  on  penche  peu 
vers  une  concession.  Cependant  nous  verrons.  Dilférez 
de  vous  exphquer.  Il  faut  un  i)eu  voir  venir.  Rien  n'est 
décidé.  » 

Pendant  que,  sous  l'empire  des  sentiments  qui  domi- 
naient dans  les  Chambres  et  daru  le  i)ublic,  le  gouver^ 


204  CHAPITRE  XXXI. 

nement  français  se  renfermait  dans  cette  politique 
purement  critique  et  expectante^  un  événement  sur- 
venait à  Constantinople  qui  devait  imprimer  àrla  ques- 
tion égyptienne  une  impulsion  nouvelle  et  décisive. 
Le  grand  vizir  Kliosrew-Paclia ,  vieux  Turc  habile , 
énergique  et  corrompu,  longtem[)s  conseiller  intime 
du  sultan  Mahmoud  et  ennemi  invétéré  de  Méhémet- 
Ali,  fut  soudainement  destitué.  En  rendant  compte  de 
sa  chute  le  17  mai  au  cabinet  français,  l'ambassadeur 
de  France  à  Constantinople,  le  comte  de  Pontois,  ajou- 
tait :  «  Cet  important  événement  n'a  point  au  reste  la 
signification  et  la  portée  qu'on  pourra  être  tenté  de  lui 
attribuer  en  Europe;  il  n'indique  point  un  change- 
ment dans  la  politique  du  Divan  et  une  intention  de 
rapprochement  avec  Méhémet-Ali.  Il  doit  être  attribué, 
dit-on,  à  la  découverte  d'intelligences  secrètes  de 
Khosrew  avec  la  Russie,  et  plus  encore,  à  ce  que  je 
crois,  à  Tambition  de  Reschid-Pacha,  et  à  son  désir  de 
se  débarrasser  successivement  des  hommes  qui  pour- 
raient balancer  son  influence  ou  lui  porter  ombrage 

Quoi  qu'il  en  soit,  Reschid-Pacha  se  trouve  aujourd'lmi 
maître  du  terrain  ;  puisse-t-il  comprendre  que  le  pre- 
mier usage  à  faire  de  sa  toute-puissance  devrait  être 
de  rendre  la  paix  à  son  pays,  en  profitant  de  l'occasion 
favorable  que  lui  offre  la  chute  de  Khosrew,  regardé 
par  l'opinion  publique  comme  le  plus  grand  obstacle 
à  un  accommodement  avec  Méhémet-Ali  !» 

En  môme  temps  qu'il  l'annonçait  à  Paris,   M.  de 
Pontois   s'empressa   d'informer  M.  Cochelet,   consul 


LE  TRAITE  DU  15  JUILLET  1840.  205 

général  de  France  à  Alexandrie ,  de  la  destitution  de 
Khosrew-Pacha.  «  Aussitôt  après  avoir  reçu  cette 
dépêche,  écrivit  le  26  mai  M.  Cochtlet  à  M.  Thiers,  je 
me  rendis,  quoique  assez  souffrant,  à  la  maison  de  cam- 
pagne qu'habite  Mchémet-AIi  depuis  que  la  peste  a  sévi 
avec  plus  d'intensité,  et  que  quelques-uns  de  ses  ser- 
viteurs en  sont  morts.  Avant  de  lui  faire  connaître  le 
contenu  de  la  lettre  de  M.  de  Pontois,  je  lui  demandai 
les  nouvelles  qu'il  avait  reçues  de  Constantinople.  Il 
me  parla  du  renvoi  du  séraskier  Hahl-Pacha,  mais  je 
vis  positivement  qu'il  ne  savait  rien  de  la  disgrâce  du 
grand  vizir.  Je  lui  dis  alors  que  j'avais  une  nouvelle 
importatjte  à  lui  communiquer,  mais  qu'avant  de  la 
lui  annoncer  j'exigeais  de  lui  sa  parole  qu'il  se  montre- 
rait docile  à  mes  avis  et  modéré  dans  ses  prétentions. 
Il  me  le  promit,  autant  que  cela  pourrait  se  concilier 
avec  ses  intérêts.  Je  lui  fis  alors  connaître  que  Khosrew- 
Pacha  était  au  moment  d'être  destitué.  Méhémet-Ali 
fit  un  bond  sur  son  divan  ;  sa  figure  prit  une  expres- 
sion de  joie  extraordinaire,  et  des  larmes  vinrent  même 
dans  ses  yeux.  Je  lui  dis  que  j'étais  heureux  d'être  le 
premier  à  lui  apprendre  celte  bonne  nouvelle,  et  qu'à 
ce  titre  je  me  croyais  en  droit  de  lui  donner  des  con- 
seils. Je  lui  lus  alors  la  lettre  de  M.  de  Pontois,  et  je 
l'engageai  fortement  à  se  montrer  respectueux  et  dé- 
voué envers  le  sultan,  conciliant  el  modéré  envers  la 
Porte.  J'allais  lui  dire  de  commencer  par  renvoyer  la 
flotte  turque  lorsque  Méhémet-Ali  sauta  à  bas  de  son 
divan,  et  après  quelques  minuits  de  réflexion  en  se 


20fi  CHAPITRE  XXXI. 

promenant  à  grands  pas,  vint  à  moi,  me  frappa  si  r  la 
poitrine  avec  la  paume  de  la  main,  me  serra  les  deux 
poignets  avec  effusion,  et  me  dit  :  «  Aussitôt  que  j'aurai 
la  nouvelle  officielle  de  la  destitution  du  grand  vizir , 
j'enverrai  à  Constantinople  Sami-Bey,  mon  premier 
secrétaire  ;  je  le  chargerai  d'aller  offrir  au  sultan 
l'hommage  de  mon  respect  et  de  mon  dévouement;  je 
demanderai  à  Sa  Hautesse  de  me  permettre  de  renvoyer 
la  flotte  ottomane  sous  le  commandement  de  Mous- 
touch-Pacha,  Tamiral  égyptien.  Je  la  prierai  de  con- 
sentir à  ce  que  mon  fils  Saïd  Bey  vienne  à  bord  de  la 
flotte  pour  se  jeter  à  ses  pieds.  J'écrirai  à  Ahmed- 
Féthi-Pacha  *,  et  une  fois  que  les  relations  de  bonne 
intelligence  et  d'harmonie  seront  rétablies,  je  m'ar- 
rangerai avec  la  Porte.  »  —  Voilà,  lui  dis -je,  ce  qui  est 
digne  de  vous  ;  voilà  ce  qui  doit  vous  rendre  les  bonnes 
grâces  du  sultan,  et  disposer  favorablement  les  puis- 
sances alUées.  Montrez-vous  maintenant  modéré  dans 
vos  prétentions,  car,  je  vous  le  répète,  malgré  tout  ce 
que  nous  avons  essayé,  on  ne  consentira  pas  à  vous 
laisser  Adana.  —  Laissez-moi  faire,  me  dit  le  pacha; 
lors(jue  je  serai  en  rapport  avec  la  Porte ,  nous  nous 
arrangerons  ensemble,  très-certainement.  » 

C'était  précisément  là  le  vœu  du  cabinet  français,  et 
le  but  vers  lequel  il  tendait  constamment,  en  dépit  des 
entraves  que  lui  imposaient  l'engagement  d'action 
commune  contracté  entre  les  cinq  puissances  par  la  note 

1  Successeur  de  Khosrew-Pacha  comme  grand  vizir,  et  an- 
cien ambassadeur  en  France. 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  ibiO=  207 

du  27  juillet  1839  et  la  négociation  suivie  à  Londres  en 
vertu  de  cet  engagement.  Aussitôt  après  sou  avène- 
ment au  ministère,  le  21  mars  1840.  M.  Thiers  m'é- 
crivit :  «  Pourrait-on  agir  à  Constantinople  ou  au  Caire 
en  conseillant  aux  deux  parties  de  s'entendre  directe- 
ment? Nous  l'avons  fait,  en  nous  bornant  à  des  conseils 
très-pressants.  Mais  entamer  une  négociation  spéciale, 
directe,  qui  nous  serait  imputée,  ne  produirait  pas  plus 
d'etïet  que  les  conseils,  et  nous  exposerait,  à  l'égard  de 
l'Angleterre,  au  reproche  de  duplicité,  car  elle  dirait 
que  nous  temporisons  à  Londres  pour  agir  au  Caire  ou 
à  Constantinople.  »  Et  quelques  semaines  plus  tard,  le 
28  avril  :  «  J'ai  recommandé  à  nos  agents,  soit  au  Caire, 
soit  à  Constantinople,  de  ne  pas  pousser  à  une  négocia- 
tion directe  entre  le  sultan  et  le  pacha,  pour  que  l'An- 
gleterre ne  nous  accuse  pas  de  jouer  un  double  jeu,  et 
de  temporiser  à  Londres  pendant  que  nous  agissons  au 
Caire  et  à  Constantinople.  Je  fais  prêcher  par  MM.  de  Pon- 
tois  et  Cochelet  la  disposition  au  sacrifice;  je  fais  dire  à 
la  Porte  qu'elle  ne  sera  jamais  sauvée  à  Londres  par  un 
accord  des  cinq  puissances;  je  fais  dire  au  pacha  que 
nous  ne  risquerons  pas  les  plus  grands  intérêts  de  la 
France  et  du  monde  pour  satisfaire  à  des  exigences 
déplacées.  Je  tire  le  ciible  des  deux  côtés  pour  rappro- 
cher les  deux  parties  ;  mais  je  n'entame  aucune  négo- 
ciation, pour  nous  éviter  tout  reproche  fondé  de  dupli- 
cité, ï)  Et  lorsque  j'eus  comnnunqué  à  M.  Thiers  la 
note  adressée,  le  31  mai,  par  Chékib-Efendi  aux  cinq 
plénipolentiaires,   pour    leur  demander    un    concert 


208  CHAPITRE  XXXI. 

prompt  et  efficace,  il  me  répondit  :  «  Je  ne  sais  qu'une 
ctiose  à  faire,  c'est  de  répondre  à  cette  note  comme  à 
celle  de  Nouri-Efendi.  Il  faut  accuser  réception  en  di- 
sant que  la  France  est  prête,  comme  toujours,  à  écouter 
les  propositions  d'arrangement  qui  seront  faites,  et  à  y 
prendre  la  part  à  laquelle  l'oblige  en  quelque  sorte  le 
rôle  amical  qu'elle  a  joué  jusqu'ici  à  l'égard  de  la  Porte. 
Il  ne  faut  pas  avoir  l'air  d'abjurer  la  note  du  27  juillet 
J839,  car  un  revirement  de  politique,  l'abandon  patent 
d'un  engagement  antérieur  doit  s'éviter  avec  soin.  Mais 
il  ne  faut  rien  dire  de  ce  déplorable  engagement  de  ter- 
miner à  cinq  l'atTaire  d'Orient.  » 

Le  30  juin  1840,  arriva  à  Paris  une  dépêche  télégra- 
phique, expédiée  le  16  juin  d'Alexandrie  par  M.  Coche- 
let,  et  portant  : 

«  En  apprenant  la  destitution  du  grand  vizir  Khosrew- 
Pacha,  Méhémet-Ali  a  ordonné  à  son  premier  secré- 
taire, Sami-Bey,  de  se  rendre  à  Constantinople  pour 
offrir  au  sultan  l'hommage  de  son  dévouement,  et  lui 
demander  ses  ordres  pour  le  renvoi  de  la  flotte  turque. 
Méhémet-Ali  ne  doutait  pas  que  cette  démarche  spon- 
tanée de  sa  part  n'amenât  un  arrangement  direct  et  à 
l'amiable  de  la  question  turco-égyptienne.  » 

En  me  transmettant  immédiatement  cette  dépêche, 
M.  Thiers  m'écrivit  :  «  Il  faut  induire  de  celte  nou- 
velle, sans  trop  d'empressement  et  sans  trop  donner 
réveil,  que  l'arrangement  spontané  qui  s'opérerait  en 
Orient,  entre  le  souverain  et  le  vassal,  serait  la  meil- 
leure des  solutions.  Le  pacha  croit  que  le  mouvement 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  209 

d'effusion  auquel  il  cède  sera  partagé  et  qu'un  arran- 
gement s'ensuivra  immédiatement.  Il  croit,  d'après  des 
Tenseignements  qu'il  dit  certains,  qu'on  lui  accordera 
/hérédité  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie  ;  il  ne  s'explique  pas 
sur  Candie,  Adana,  les  villes  saintes,  et  quand  on  lui 
dit  qu'il  faudra  des  sacrifices  pour  rendre  possible  Far- 
rangement  direct  immédiat,  il  répond  :  «  Soyez  tran- 
quilles; tout  va  s'arranger.  »  Je  ne  sais  pas  sur  quoi 
repose  sa  confiance,  mais  elle  est  grande,  soit  qu'elle 
vienne  de  sa  joie,  soit  qu'elle  vienne  de  renseignements 
dignes  de  foi.  De  même,  à  Constantinople,  on  pensait, 
à  la  date  des  dernières  nouvelles,  que  le  renvoi  de  la 
flotte  produirait  un  grand  effet  sur  le  Divan,  et  que  de 
larges  concessions  pourront  s'ensuivre...  Un  pareil 
état  de  choses  doit  fournir  bien  des  arguments  pour 
empêcher  aucune  conclusion  à  Londres.  Du  moins,  si 
on  vous  proposait  quelque  chose,  n'importe  quoi,  vous 
pourriez  répondre  que  les  deux  parties  vont  s'aboucher 
entre  elles,  et  qu'avant  de  faire  des  conditions  pour  leur 
compte,  il  est  beaucoup  plus  naturel  d'attendre  pour 
voir  ce  qu'elles  vont  se  proi)oser  l'une  à  l'autre.  Toute 
opinion  émise  aujourd'hui  sur  ce  qui  est  acceptable  ou 
non,  au  Caire,  serait  bien  téméraire;  car,  la  joie  du 
pacha  d'une  i)art,  la  satisfaction  du  sultan  de  l'autre, 
en  apprenant  le  retour  de  sa  flotte,  peuvent  singuliè- 
rement changer  les  conditions.  Pour  moi,  je  suis  loin 
de  croire  l'arrangement  direct  conclu,  ni  même  facile; 
mais  je  regarde  l'état  nouveau  des  choses  comme  un 
puissant  argument  contre  toute  décision  immédiate  à 

T.    V.  li 


210  CHAPITRE  XXXI. 

Londres.  J'ai  écrit  a  Alexandrie  et  à  Constantinople  pour 
conseiller  la  modération  de  part  et  d'autre;  mais  j'ai 
donné  des  conseils,  et  j'ai  eu  soin  d'interdire  aux  agents 
de  prendre  à  leur  compte,  et  comme  une  entreprise 
française,  une  négociation  ayant  pour  but  avoué  l'ar- 
rangement direct.  Si  on  nous  imputait  d'avoir  fait  une 
telle  entreprise,  vous  pourriez  le  nier.  Le  jeune  Eugène 
Périer  a  été  envoyé  à  Alexandrie  pour  faire  au  pacha 
les  plus  vives  remontrances  s'il  s'arrêtait  en  route,  et 
si,  après  avoir  offert  la  flotte,  il  ne  tenait  point  parole 
et  ne  se  montrait  pas  accommodant  dans  les  conditions 
générales  du  traité.  J'ai  été  jusqu'à  lui  faire  conseiller 
d'accepter  l'Egypte  héréditairement  et  la  Syrie  viagè- 
rement.  » 

Mais  pendant  que  la  chute  de  Khosrew-Pacha  et  la 
démarche  conciliante  de  Méhémet-Ali  causaient  à  Paris 
une  vive  satisfaction,  et  y  faisaient  espérer  que  toute 
résolution  d'intervention  européenne  entre  le  sultan  et 
le  pacha  serait  ajournée ,  ces  nouvelles  produisaient  à 
Londres  des  effets  absolument  contraires.  Lord  Palmer- 
ston,  qui,  depuis  quelque  temps,  s'était  montré  peu  im- 
patient d'arriver  à  une  solution ,  reprenait  tout  à  coup 
sa  politique  active ,  réunissait  le  cabinet  anglais ,  lui 
communiquait  les  renseignements  que  venait  de  lui  ap- 
porter de  Constantinople  le  comte  Pisani,  secrétaire  par- 
ticulier de  lord  Ponsonby,  et  [)ressait  ses  collègues  de 
discuter  et  d'adopter  promptement  le  plan  de  conduite 
qu'il  leur  présentait.  J'informai  sur-le-champ  M.  Thic-: 
de  ce  nouveau  tour  que  prenait  l'affaire  ;  je  lui  écrivis 


LE  TUAÎTÉ  DU  ]5  JUILLET  184Ù.  211 

les  6  et  9  juillet  que,  le  4-  et  le  8,  deux  conseils  de  cabi- 
net avaient  été  tenus,  que  le  dernier  avait  été  long,  que, 
le  soir  même,  le  prince  Dolgorouki  était  parti  en  cour- 
rier pour  Saint-Pétersbourg,  et  le  1 1  juillet,  je  rendis  au 
cabinet  français,  dans  une  dépêche  que  je  reproduis  ici 
textuellement,  un  compte  détaillé  de  cette  situation , 
des  informations  que  j'avais  recueillies  et  des  résultats 
qu'elles  faisaient  pressentir  : 

«  Londres,  11  juillet  1840. 

c<  Monsieur  le  Président  du  conseil, 

«  Depuis  que  la  proposition  de  couper  la  Syrie  en  deux, 
en  laissant  àMéhémet-Ali  la  forteresse  et  une  partie  du 
pachalik  de  Saint- Jean  d'Acre,  a  été  écartée,  lord  Pal- 
merston  a  paru  éviter  la  conversation  sur  les  affaires 
d'Orient.  JeFai  engagée  une  ou  deux  fois,  plutôt  pour 
bien  établir  la  politique  du  gouvernement  du  Roi  que 
pour  tenter  de  faire  faire,  par  la  discussion  directe,  un 
nouveau  pas  à  la  question.  Lord  Palmerston  m'a  répondu 
en  homme  qui  persiste  dans  ses  idées,  mais  ne  croit  pas 
le  moment  propice  pour  agir  et  veut  gagner  du 
temps. 

«  11  n'a,  en  effet,  pendant  plusieurs  semaines,  comme 
je  l'ai  déjà  mandé  à  Votre  Excellence,  ni  entretenu  le 
cabinet  des  alîaires  d'Orient,  ni  même  communiqué  à 
ses  collègues  la  dernière  note  de  Chékib-Efendi. 

«  Cependant  le  travail  de  plusieurs  membres,  soit  du 
cabinet,  soit  du  corps  diplomatique,  en  faveur  d'un  ar- 


212  CHAPITRE  XXXI. 

rangement  qui  eût  pour  base  la  concession  héréditaire 
de  rÉgypte  et  la  concession  viagère  de  la  Syrie  au  pacha 
continuait  :  j'en  suivais  le  progrès  sans  m'y  associer. 
Conformément  aux  instructions  de  Votre  Excellence,  je 
n'ai  ni  accueilli  cette  idée,  ni  découragé,  par  une  décla- 
ration préalable  et  absolue,  ceux  qui  en  cherchaient  le 
succès. 

«  C'est  dans  cet  état  de  l'alfaire  et  des  esprits  qu'est 
arrivée  ici  la  nouvelle  de  la  destitution  de  Khosrew- 
Pachaet  de  la  démarche  directe  de  Méhémet-Ali  auprès 
du  sultan.  Elle  ne  m'a  pas  surpris.  Votre  Excellence 
m'avait  communiqué  une  dépêche  de  M.  Cochelet,  du 
26  mai,  qui  annonçait  de  la  part  du  pacha  cette  inten- 
tion. J'avais  tenu  cette  dépêche  absolument  secrète  ; 
mais  j'ai  appris  depuis  qu'une  lettre  de  M.  le  comte  Ap- 
pony,  en  date  du  16  juin,  si  je  suis  bien  informé,  avait 
annoncé  au  baron  de  Neumann  la  prédiction  de  M.  Co- 
chelet. La  dépèche  télégraphique  par  laquelle  ce  dernier 
a  inslniit  Votre  Excellence  de  la  démarche  de  Méhémet- 
Ali  était  aussi  du  16  juin.  En  sorte  que,  par  une  coïnci- 
'ence  singulière,  le  même  jour,  M.  Cochelet  mandait 
d'Alexandrie,  comme  un  fait  accompli,  ce  que  M.  le 
comte  Appony  écrivait  de  Paris,  d'après  une  dépêche 
de  M.  Cochelet,  disait-il,  comme  un  fait  probable  et 
prochain. 

«Quand  donc  le  fait  même  est  parvenu  à  Londres, 
lord  Palmerston  et  les  trois  autres  plénipotentiaires  n'en 
ont  guère  été  plus  surpris  que  moi.  Ils  n'y  ont  vu,  ou 
du  moins  ils  se  sont  crus  en  droit  de  n'y  voir  qu'un 


LE  TRAITÉ   DU  15  JUILLET  1840.  213 

acte  depuis  longtemps  concerté  entre  le  pacha  et  la 
France  qui,  à  Constantinople  comme  à  Alexandrie,  avait 
travaillé  à  le  préparer. 

«  L'effet  de  l'acte  en  a  éprouvé  une  assez  notable  al- 
tération. Non-seulement  il  a  perdu  quelque  chose  de 
l'importance  que  la  spontanéité  et  la  nouveauté  devaient 
lui  assurer;  mais  les  dispositions  de  lord  Palmerston  et 
des  trois  autres  plénipotentiaires  se  sont  visiblement 
modifiées.  Ils  ont  considéré  la  démarche  de  Méhémet- 
Ali  et  son  succès  1°  comme  la  ruine  de  la  note  du  27 
juillet  1839  et  de  l'action  commune  des  cinq  puis- 
sances; 2»  comme  le  triomphe  complet  et  personnel  de 
la  France  à  Alexandrie  et  à  Constantinople. 

«  Dès  lors  ceux  qui,  dans  l'espoir  d\)btenir  l'action 
commune  des  cinq  puissances,  poursuivaient  l'arrange- 
ment fondé  sur  la  concession  héréditaire  de  rÉgyi)te  et 
la  concession  viagère  de  la  Syrie,  se  sont  arrêtés  dans 
leur  travail,  et  semblent  y  avoir  tout  à  fait  renoncé. 

«De  son  côté,  lord  Palmersion  s'est  montré  tout  à  fait 
disposé  à  agir,  et,  dans  deux  conseils  successifs,  tenus 
les  4  et  8  de  ce  mois ,  il  a  présenté  au  cabinet ,  avec 
une  obstination  pleine  d'ardeur,  ses  idées  et  son  plan 
de  conduite  dans  Thypothèse  d'un  arrangement  à 
quatre. 

(TRien  n'a  été  résolu.  Le  cabinet  s'est  montré  divisé. 
Les  adversaires  du  plan  de  lord  Palmerston  ont- insisté 
sur  la  nécessité  d'attendre  les  nouvelles  de  Constanti- 
nople;  on  s'est  ajourné  à  un  nouveau  conseil.  Mais  lord 
Palmerston  est  pressant;  les  puissances,  dit-il,  sont  en- 


514  CHAPITRE  XXXI. 

gagées  d'honneur  à  régler,  par  leur  intervention  et  de 
la  manière  la  plus  favorable  à  la  Porte,  les  affaires 
d'Orient.  Elles  l'ont  promis  au  sultan.  Elles  se  le  sont 
promis  entre  elles.  La  démarche  de  Méhémet-Ali  ne 
saurait  les  en  détourner.  C'est  un  acte  au  fond  [)eu  si- 
gnificatif, qui  ne  promet,  de  la  part  du  pacha,  point  de 
concession  importante,  qui  ne  changera  ni  la  situation, 
ni  la  politique  de  la  Porte,  qui  n'amènera  donc  point  la 
pacification  qu'on  en  espère,  et  n'aura  d'autre  effet  que 
d'entraver,  si  l'on  n'y  prend  garde,  les  négociations 
entre  les  puissances ,  et  d'empêcher  qu'elles  ne  mar- 
chent elles-mêmes  au  but  qu'elles  se  sont  proposé.  Ce- 
pendant l'occasion  d'agir  est  favorable.  L'insurrection 
de  la  Syrie  centre  Méhémet-Ali  est  sérieuse.  Un  specta- 
teur indifférent,  lord  Francis  Egerton,  qui  vient  de  tra- 
verser la  Syrie  en  remontant  de  Jérusalem  vers  l'Asie 
Mineure,  écrit  que  les  insurgés  sont  nombreux,  animés, 
que  l'administration  d'Ibrahim-Pacha  est  violente,  vexa- 
toire,  détestée.  Lord  Palmerston  se  prévaut  beaucoup 
de  ces  renseignements.  Il  insiste  en  même  temps  sur  les 
vues  d'agrandissement  et  de  domination  de  la  France 
dans  la  Méditerranée.  L'appui  donné  par  la  France  au 
pacha  d'Egypte  n'a,  selon  lui,  point  d'autre  motif.  Il 
parle  de  TAlgérie,  de  l'extension  de  notre  établissement 
africain.  Il  s'adresse  enfin  aux  sentiments  de  suscepti- 
bilité et  de  jalousie  nationale,  surtout  auprès  des  torys 
et  pour  se  ménager  quelque  faveur  dans  une  partie  de 
l'opposition, 

('.  Toutes  les  fois  que  l'occasion  s*en  présente,  par- 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  215 

tout  OÙ  je  puis  engager,  avec  quelqu'un  des  hommes 
qui  influent  sur  la  question,  quelque  entretien,  je  com- 
bats vivement  ces  idées.  Je  rappelle  toutes  les  considé- 
rations que  j'ai  fait  valoir  depuis  quatre  mois,  et  dont 
je  ne  fatiguerai  pas  de  nouveau  Votre  Excellence.  Je 
m'étonne  de  l'interprétation  qu'on  essaye  de  donner  à  la 
démarche  que  vient  de  faire  3Iéhémet-Ali.  Quoi  de  plus 
naturel,  de  plus  facile  à  prévoir,  de  plus  inévitable  que 
cette  démarche?  Depuis  un  an  bientôt,  les  puissances 
essayent  de  régler  les  affaires  d'Orient  et  n'en  viennent 
pas  à  bout.  Le  pacha  de  son  côté  a  déclaré  que  la  pré- 
sence de  Khosrew  au  pouvoir  était,  pour  lui,  le  princi- 
pal obstacle  à  un  retour  confiant  et  décisif  vers  le  sul- 
tan. Khosrew  est  écarté.  Qu'est-il  besoin  de  supposer 
une  longue  préparation,  un  travail  diplomatique  pour 
expliquer  ce  qu'a  fait  le  pacha?  Il  a  fait  ce  qu'il  avait 
lui-même  annoncé,  ce  que  lui  indiquait  le  plus  simple 
bon  sens.  La  France,  il  est  vrai,  a  donné  et  donne  en- 
core à  Alexandrie  des  conseils,  mais  des  conseils  de 
modération,  de  concession,  des  conseils  qui  n'ont  d'au- 
tre objet  que  de  rétablir  en  Orient  la  paix,  et  dans  le 
sein  de  l'Empire  ottoman  la  bonne  intelligence  et 
l'union,  seul  gage  de  la  force  comme  de  la  paix.  Il  serait 
bien  étrange  de  voir  les  puissances  s'op[)oser  à  son  ré- 
tablissement, ne  pas  vouloir  que  la  paix  revienne  si 
elles  ne  la  ramènent  pas  de  leur  propre  main,  et  se 
jeter  une  seconde  fois  entre  le  suzerain  et  le  vassal 
pour  les  séparer  de  nouveau  au  moment  où  ils  se  rap- 
prochent. Il  y  a  un  an,  cette  intervention  se  concevait; 


■216  cuArJun:  xxxi. 

on  pouvait  craiiitlre  que  la  Porte  épuisée,  abattue  par 
sa  défaite  de  la  veille,  ne  se  livrât  pieds  et  poings  liés 
au  pacha,  et  n'acceptât  des  conditions  périlleuses  pour 
l'avenir.  Mais  aujourd'hui,  après  ce  qui  s'est  passé  de- 
puis un  an,  quand  la  Porte  a  retrouvé  de  l'appui,  quand 
le  pacha  prend  lui-même,  avec  une  modération  em- 
pressée, l'initiative  du  rapprochement,  quel  motif, 
quel  prétexte  pourrait-on  alléguer  pour  s'y  opposer, 
pour. le  retarder  d'un  jour?  Ce  serait  un  inconcevable 
spectacle.  Il  est  impossible  que  l'Europe  le  donne;  il  est 
impossible  que  l'Europe  qui,  depuis  un  an,  parle  de  la 
paix  de  l'Orient  comme  de  son  seul  vœu,  entrave  la 
paix  qui  commence  à  se  rétablir  d'elle-même  entre  les 
Orientaux,  et  par  leurs  propres  efforts. 

«  Ce  langage  frappe  en  général  ceux  à  qui  je  l'adresse; 
mais  je  ne  puis  le  tenir  aussi  haut  ni  aussi  fréquem- 
ment que  je  le  voudrais,  car  lord  Palmerston  s'applique 
à  ne  pas  m'en  fournir  les  occasions.  Il  agit  surtout  dans 
l'intérieur  du  cabinet;  il  dit  que,  puisque  la  France  a 
tenté  une  politique  séparée  et  personnelle,  les  autres 
puissances  peuvent  bien  en  faire  autant;  il  promet  à 
ses  collègues  l'adhésion  positive  de  l'Autriche.  Il  leur 
donne  enfin  à  entendre  que,  si  ses  plans  étaient  re- 
poussés, il  ne  saurait  rester  dans  le  cabinet,  et  les  place 
ainsi  entre  l'adoption  de  sa  politique  et  la  crainte  d'un 
ébranlement  ministériel. 

«  L'affaire  est  donc,  en  ce  moment,  dans  un  état  de 
crise.  Rien,  je  le  répète,  n'est  décidé;  la  dissidence  et 
l'agitation  ï^ont  grandes  dans  le  cabinet;  ceux  des  mi- 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1810.  217 

nistrcs  qui  ne  partagent  i)as  les  vues  de  lord  Pahnerston 
insistent  fortement  pour  que  l'on  attende  des  nouvelles 
de  Constantinople  ;  ceux  dont  l'opinion  est  flottante  se 
montrent  enclins  à  ce  délai;  tous,  quelle  que  soit  leur 
pente,  laissent  entrevoir  de  riiésitation  et  du  trouble. 
Il  y  a  donc  bien  des  chances  pour  qu'on  n'arrive  pas 
encore  à  des  résolutions  définitives  et  efficaces.  Tout 
en  gardant  une  attitude  tranquille  et  réservée,  je  ne 
négligerai  rien  pour  agir  sur  ces  esprits  divisés  et  in- 
certains. Mais  pendant  que  les  choses  sont  encore  en 
suspens  à  Londres,  il  est  bien  à  désirer  que  la  démarche 
de  Méhémet-Ali  obtienne  à  Constantinople  le  succès 
qu'on  en  peut  attendre,  car  on  ne  saurait  se  dissimuler 
que  le  plan  d'un  arrangement  à  quatre  en  a  reçu  ici 
une  impulsion  marquée,  et  fait  en  ce  moment  des 
progrès. 

c(  P,  S. — J'ai  lieu  de  croire,  d'après  un  renseignement 
qui  m'arrive  de  bonne  source,  que  la  seule  chose  qui 
ait  été  à  peu  près  décidée  dans  les  conseils  du  4  et  du  8, 
c'est  que  les  quatre  puissances  répondraient  à  la  der- 
nière note  de  Cliékib-Efendi  par  une  note  dans  laquelle 
seraient  reproduites,  sinon  textuellement,  du  moins  en 
substance,  les  intentions  et  les  promesses  de  la  note  du 
27  juillet  1839.  Cette  nouvelle  note  sera-t-elle  collective 
à  quatre,  ou  individuelle,  mais  semblable  pour  les 
quatre?  Quelle  en  sera  la  rédaction?  Quelles  proposi- 
tions d'arrangement  y  seront  annexées  et  communi- 
quées en  inèm(^  temps  à  la  France  pour  demander  son 
adhésion?  Aucune  de  ces  questions  n'est  encore  réso- 


218  CHAPITRE  XXXI. 

lue.  On  les  reprendra  probablement  dans  le  conseil 
qui  doit  avoir  lieu  aujourd'hui.  Des  courriers  ont  été 
expédiés  ces  jours  -  ci  à  Vienne  et  à  Saint  -  Péters- 
bourg.  » 

Je  ne  me  contentai  pas  de  signaler  ainsi  directement 
à  mon  gouYernement  la  crise  flagrante  :  ma  disposition 
est  en  général  optimiste,  et  il  faut  que  le  mal  soit  bien 
près  d'éclater  pour  que  je  renonce  à  l'espérance.  Je  ne 
me  faisais  pourtant,  à  ce  moment,  aucune  illusion  sur 
le  danger;  et  pour  que  le  cabinet  français  ne  s'en  fit  lui- 
même  aucune,  je  donnai  fortement  l'éveil  aux  deux  per- 
sonnes qui  pouvaient  le  lui  communiquer  avec  le  plus 
d'efficacité.  Le  12  juillet,  lendemain  du  jour  où  j'avais 
adressé  à  M.  Thiers  la  dépêche  que  je  viens  de  citer, 
j'écrivis  au  duc  de  Broglie  : 

«  Je  suis,  depuis  quelques  jours,  fort  occupé  de 
rOrient.  L'affaire  dormait.  Le  pacha  l'a  réveillée.  S'il 
réussit,  rien  de  mieux  ;  nous  réussirons  avec  lui  ;  1 
difficulté  de  l'arrangement  à  cinq  aura  été  démontrée; 
l'arrangement  direct  en  sera  sorti.  C'est  tout  ce  que 
nous  pouvons  désirer,  et  le  temps  gagné  depuis  quel- 
ques mois  aura  été  bien  gagné.  Mais  si  le  pacha  échoue, 
notre  embarras  sera  grand.  On  prend  ceci  pour  un 
coup  de  politique  de  la  France  qui,  ne  voulant  rien 
faire  à  cinq,  a  tenté  de  faire  seule,  par  les  mains  du 
p.icha.  Le  coup  manqué,  l'arrangement  à  quatre  reste 
seul,  et  nous  pesons  beaucoup  moins,  soit  pour  l'empê- 
cher, soit  pour  ramener  quelque  arrangement  à  cinq. 
Lord  Palmerston  s'est  remis  en  mouvement.  Les  trois 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  -  219 

autres  le  suivent.  J'attends  avec  une  vive  impatience 
des  nouvelles  de  Constantinople.  Pour  le  moment, 
Taffaire  est  là.  » 
Et  le  même  jour,  j'écrivis  au  général  Baudrand  : 
«  L'affiiire  d'Orient  m'occupe  beaucoup  depuis  quel- 
ques jours.  Elle  languissait.  La  démarche  de  Méhémet- 
Ali  auprès  du  sultan,  après  la  chute  de  Khosrew-Pacha, 
Ta  ranimée.  On  a  vu  là  l'œuvre  de  la  France  seule.  On 
en  a  pris  de  l'humeur.  On  s'est  dit  :  «  Puisque  la 
France  a  sa  politique  séparée  et  la  suit,  faisons-en  au- 
tant. »  Les  quatre  puissances  se  sont  donc  remises  en 
mouvement,  et  lord  Palmerston  travaille  à  préparer  un 
arrangement  à  quatre,  toujours  fondé  sur  cette  double 
base  : — Point  de  Syrie  au  pacha;  la  coercition  au  be- 
soin. —  Je  ne  tiens  pas  l'arrangement  pour  ftiit.  Si  la 
démarche  de  Méhémet-Ali  à  Constantinople  réussit,  et 
amène,  entre  le  sultan  et  lui,  un  accommodement 
direct,  tout  sera  pour  le  mieux;  il  faudra  bien  qu'ici 
on  s'y  résigne.  Mais  si  rien  ne  se  termine  à  Constanti- 
nople, il  ne  faut  pas  se  dissimuler  que  notre  influence 
auprès  des  quatre  autres  puissances  en  sera  affaiblie, 
et  que  l'arrangement  entre  elles,  sans  nous,  aura  bien 
des  chances  de  succès.  » 

Enfin,  le  iA  juillet,  en  donnant  à  M.  Thiers  quelques 
nouveaux  défails  sur  la  situation,  je  lui  dis  :  «  Je  crois, 
sans  en  être  parfaitement  sûr,  que  le  projet  de  note 
collective  à  (|uatre ,  en  réponse  à  la  note  de  Chékib- 
Efendi,  a  été  adopté  dans  le  conseil  de  samedi  \\.  La 
réserve  est  extrême  depuis  quelques  jours;  mais  je  sais 


220  CllAPliliE  XXXI. 

que  Cliékib-Efendi  a  vu  plusieurs  fois  lord  Palmerston, 
cl  longtemps,  notamment  dimanche.  On  prépare,  soit 
sur  le  fond  de  l'affaire,  soit  sur  le  mode  d'action,  des 
propositions  qu'on  nous  communiquera  quand  on  aura 
tout  arrangé  (si  on  arrange  tout),  pour  avoir  notre 
adhésion  ou  notre  refus.  » 

«  Mon  cher  collègue,  me  répondit  M.  Thiers  le 
16  juillet,  je  trouve  fort  graves  les  nouvelles  que  vous 
m'envoyez;  mais  il  ne  faut  pas  s'en  émouvoir,  et  tenir 
bon.  Les  Anglais  s'engagent  dans  une  périlleuse  tenta- 
tive; s'isoler  de  la  France  sera,  pour  eux,  plus  fécond 
en  conséquences  qu'ils  ne  l'imaginent.  Mais  jl  ne  faut 
pas  se  laisser  intimider,  et  attendre  avec  tout  le  sang- 
froid  que  vous  savez  garder  sur  votre  visage  comme 
dans  le  fond  de  votre  âme.  Nous  n'aurons  pas,  vous  et 
moi,  traversé  un  plus  dangereux  défilé;  mais  nous  ne 
pouvons  pas  faire  autrement.  A  l'origine,  on  aurait  pu 
tenir  une  autre  conduite;  mais  depuis  la  note  du 
27  juillet  1839,  il  n'est  plus  temps.  » 

Je  reçus  le  17  juillet,  à  une  heure  de  l'après-midi, 
un  billet  de  lord  Palmerston  qui  me  témoignait  le 
désir  de  s'entretenir  avec  moi  vers  la  fin  de  la  matinée. 
Je  me  rendis  au  Fordyn-Of/ice.  Il  me  dit  que  le  cabi- 
net ,  pressé  par  les  événements ,  venait  enfin  d'arrêter 
sa  résolution  sur  les  affaires  d'Orient,  qu'il  avait  une 
communication  à  me  faire  à  ce  sujet,  et  que,  pour  être 
sûr  d'exprimer  exactement  et  complètement  sa  pensée, 
il  avait  pris  le  parti  de  l'écrire.  Il  me  lut  alors  la  pièce 
suivante,  intitulée  : 


LE  TRAITÉ   DT;  L',  JUILLET  LSlo.  251 

MEMORANDUM  D'UNE  COMMUNICATION  FAITE  A  L'AM- 
BASSADEUR DE  FRANCE  PAR  LE  PRINCIPAL  SECRÉ- 
TAIRE DE  SA  MAJESTÉ  BRITANNIQUE. 

«  Le  gouvernement  français  a  reçu ,  dans  tout  le 
cours  des  négociations  qui  commencèrent  l'automne  de 
Tannée  passée,  les  preuves  les  plus  réitérées ,  les  plus 
manifestes  et  les  plus  incontestables;  non-seulement  du 
désir  des  cours  d'Autriche ,  de  la  Grande-Bretagne ,  de 
Prusse  et  de  Russie,  d'arriver  à  une  entente  avec  le 
gouvernement  français  sur  les  arrangements  néces- 
saires pour  effectuer  la  pacification  du  Levant,  mais 
aussi  de  la  grande  importance  que  ces  cours  n'ont  ja- 
mais cessé  d'attacher  à  l'eflet  moral  que  produiraient 
Tunioii  et  le  concours  des  cinq  puissances  dans  une 
affaire  d'un  intérêt  si  grave  et  si  intimement  liée  au 
maintien  de  la  paix  européenne. 

«  Les  quatre  cours  ont  vu,  avec  le  plus  profond  re- 
gret, que  tous  leurs  efforts  pour  atteindre  leur  but  ont 
été  infructueux;  et  malgré  que  tout  dernièrement  elles 
aient  proposé  à  la  France  de  s'associer  avec  elles  pour 
faire  exécuter  un  arrangement  entre  le  sultan  et  Mé- 
hémet-Ali,  fondé  sur  des  idées  qui  avaient  été  émises, 
vers  la  fin  de  l'année  dernière,  par  l'ambassadeur  de 
France  à  Londres,  cependant  le  gouvernement  fran- 
çais n'a  pas  cru  devoir  prendre  part  à  cit  arrangement, 
et  a  fait  dépendre  son  concours  avec  les  autres  puis- 
sances de  circonstances  que  ces  puissances  ont  jugées 
incompatibles  avec  le  maintien  de  l'indépendance  et  de 


222  CHAPITRE  XXXI. 

l'intégrité  de  l'Empire  ottoman  et  avec  le  repos  futur 
de  l'Europe. 

«  Dans  cet  état  de  choses,  les  quatre  puissances 
n.'avaient  d'autre  choix  que  d'abandonner  aux  chances 
de  l'avenir  les  grandes  aftaires  qu'elles  avaient  pris 
l'engagement  d'arranger ,  et  ainsi  de  constater  leur 
impuissance  et  de  livrer  la  paix  européenne  à  des  dan- 
gers toujours  croissants;  ou  bien  de  prendre  la  résolu- 
tion de  marcher  en  avant  sans  la  coopération  de  la 
France,  et  d'amener,  au  moyen  de  leurs  efforts  réunis, 
une  solution  des  complications  du  Levant  conforme  aux 
engagements  que  ces  quatre  cours  ont  contractés  avec 
le  sultan,  et  propre  à  assurer  la  paix  future. 

c(  Placées  entre  ces  deux  choix  et  pénétrées  de  l'ur- 
gence d'une  solution  immédiate  et  en  rapport  avec  les 
graves  intérêts  qui  s'y  trouvent  engagés,  les  quatre 
cours  ont  cru  de  leur  devoir  d'opter  pour  la  dernière 
de  ces  deux  alternatives,  et  elles  viennent  par  con- 
séquent de  conclure  avec  le  sultan  une  convention 
destinée  à  résoudre  d'une  manière  satisfaisante  les 
complications  actuellement  existantes  dans  le  LeA^ant. 

«  Les  quatre  cours,  en  signant  cette  convention,  n'ont 
pu  ne  pas  sentir  le  plus  vif  regret  de  se  trouver  ainsi 
momentanément  séparées  de  la  France  dans  une  affaire 
essentiellement  européenne  ;  mais  ce  regret  se  trouve 
diminué  par  les  déclarations  réitérées  que  le  gouverne- 
ment français  leur  a  faites  qu'il  n'a  rien  à  objecter  aux 
arrangements  que  les  quatre  puissances  désirent  faire 
accepter  par  Méhémet-Ali,  si  Méhémet-Ali  y  consent; 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  223 

que,  aans  aucun  cas,  la  France  ne  s'opposera  aux  me- 
sures que  les  quatre  cours ,  de  concert  avec  le  sultan , 
pourront  juger  nécessaires  pour  obtenir  l'assentiment 
du  pacha  d'Egypte;  et  que  le  seul  motif  qui  a  empêché 
la  France  de  s'associer  aux  autres  puissances,  à  cette 
occasion,  dérive  de  considérations  de  divers  genres  qui 
rendraient  impossible  au  gouvernement  français  de 
prendre  part  à  des  mesures  coercitives  contre  Méhémet- 
Ali. 

«  Les  quatre  cours  donc  entretiennent  l'espoir  fondé 
que  leur  séparation  d'avec  la  France  à  ce  sujet  ne  sera 
que  de  courte  durée,  et  ne  portera  aucune  atteinte  aux 
relations  de  sincère  amitié  qu'elles  désirent  si  vivement 
conserver  avec  la  France;  mais  de  plus,  elles  s'adres- 
sent avec  instance  au  gouvernement  français,  afin  d'en 
obtenir  du  moins  l'appui  moral,  malgré  qu'elles  ne 
peuvent  en  espérer  une  coopération  matérielle. 

(  L'influence  du  gouvernement  français  est  puissante 
à  Alexandrie,  et  les  quatre  cours  ne  pourraient-elles 
pas  espérer,  et  même  demander  de  l'amitié  du  gouver- 
nement français  que  cette  influence  s'exerce  auprès  de 
Méhémet-Ali  dans  le  but  d'amener  ce  pacha  à  donner 
son  adhésion  aux  arrangements  qui  vont  lui  être  pro- 
posés par  le  sultan? 

«  Si  le  gouvernement  français  pouvait,  de  cette  ma- 
nière, contribuer  efficacement  à  mettre  un  terme  aux 
complications  du  Levant,  ce  gouvernement  acquerrait 
un  nouveau  titie  à  la  reconnaissance  et  à  l'estime  de 
tous  les  amis  de  la  paix.  » 


224  CHAPITRE  XXXI. 

J'écoutai  lord  Palmerston  jusqu'au  bout  sans  Tinte r- 
rompre ,  et  prenant  ensuite  le  papier  de  ses  mains  : 
«  Mylord,  lui  dis-je^  sur  le  fond  même  de  la  résolution 
que  vous  me  communiquez^  je  n'ajouterai  rien,  en  ce 
moment,  à  ce  que  j'ai  eu  si  souvent  l'honneur  de  vous 
dire;  je  ne  veux  pas  non  plus,  sur  une  première  lec- 
ture faite  en  courant,  discuter  tout  ce  que  contient  la 
pièce  que  je  viens  d'entendre;  mais  quelques  points  me 
frappent  sur  lesquels  je  me  hâte  de  vous  exprimer  mes 
observations.  Les  voici.  » 

Je  relus  d'abord  ce  passage  :  «  Malgré  que  tout  der- 
nièrement les  quatre  cours  aient  proposé  à  la  France 
de  s'associer  avec  elles  pour  faire  exécuter  un  arrange- 
ment avec  le  sultan  et  Méhémet-Ali,  fondé  sur  les  idées 
qui  avaient  été  émises,  vers  la  fin  de  l'année  dernière, 
par  l'ambassadeur  de  France  à  Londres,  cependant  le 
gouvernement  français  n'a  pas  cru  devoir  prendre  part 
à  cet  arrangement,  »  etc.,  etc. 

«  Vous  faites  sans  doute  allusion,  mylord,  lui  dis-je, 
à  l'arrangement  qui  aurait  eu  pour  base  l'abandon  au 
pacha  d'une  partie  du  pachalik  de  Saint-Jean  d'Acre, 
y  compris  la  forteresse  ;  et  il  résulterait  de  ce  para- 
graphe que  le  gouvernement  français,  après  avoir  fait 
émettre  ces  idées  par  son  ambassadeur,  n'aurait  pas 
cru  ensuite  pouvoir  les  accepter.  Je  ne  saurais  admettre, 
mylord,  pour  le  gouvernement  du  Roi,  un  tel  reproche 
d'inconséquence  ;  les  idées  dont  il  s'agit  n'ont  jamais 
été,  que  je  sache,  émises,  au  nom  du  gouvernement 
du  Roi,  par  l'ambassadeur  de  France;  point  par  moi. 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  225 

à  coup  sûr,  ni,  je  pense,  par  le  général  Sébastian!, 
mon  prédécesseur.  Elles  ont  pu  apparaître  dans  la 
conversation,  comme  bien  d'autres  hypothèses;  elles 
n'ont  jamais  été  présentées  sous  une  forme  ni  avec  un 
caractère  qui  autorise  à  dire ,  ou  du  moins  à  donner 
lieu  de  croire  que  le  gouvernement  du  Roi  les  a 
d'abord  mises  en  avant,  puis  repoussées. 

«  Voici,  continuai-je,  une  seconde  observation.  Vous 
dites  que  —  le  gouvernement  français  a  plusieurs  fois 
déclaré  qu'il  n'a  rien  à  objecter  aux  arrangements  que 
les  quatre  puissances  désirent  faire  accepter  par  Méhé- 
met-Ali,  si  iMéhémet-Ah  y  consent,  et  que,  dans  aucun 
cas,  la  France  ne  s'opposera  aux  mesures  que  les  quatre 
cours,  de  concert  avec  le  sultan,  pourront  juger  néces- 
saires pour  obtenir  l'assentiment  du  pacha  d'Egypte. — 
Je  ne  saurais  accepter,  mylord,  cette  expression  dans 
aucun  cas,  et  je  suis  certain  de  n'avoir  jamais  rien  dit 
qui  l'autorise.  Le  gouvernement  du  Roi  ne  se  fait,  à 
coup  sûr,  le  champion  armé  de  personne,  et  il  ne  com- 
promettra jamais  ,  pour  les  seuls  intérêts  du  pacha 
d'Ég\pte,  la  paix  et  les  intérêts  de  la  France.  Mais  si 
les  mesures  adoptées  contre  le  pacha  par  les  quatre 
puissances  avaient,  aux  yeux  du  gouvernement  du 
Roi,  ce  caractère  et  cette  conséquence  que  Téquilibre 
actuel  des  États  européens  en  fût  altéré ,  le  gouverne- 
ment du  Roi  ne  saurait  y  consentir;  il  verrait  alors  ce 
qu'il  lui  conviendrait  de  faire,  et  il  gardera  toujours  à 
cet  égard  sa  pleine  liberté.  » 

Je  fis  encore,  sur  quelques  expressions  du  mémo- 

T.  V.  5 


226  CHAPITRE  XXXI. 

randum,  quelques  observations  de  peu  d'importance; 
et  sans  rengager  la  discussion  au  fond,  j'ajoutai  : 
«  Mylord,  le  gouvernement  du  Roi  a  toujours  pensé 
que  la  question  de  savoir  si  deux  ou  trois  pachaliks 
de  la  Syrie  appartiendraient  au  sultan  ou  au  pacha  ne 
valait  pas,  à  beaucoup  près,  les  chances  que  l'emploi 
de  la  force  et  le  retour  de  la  guerre  en  Orient  pour- 
raient faire  courir  à  l'Europe.  Vous  en  avez  jugé  au- 
trement. Je  souhaite  que  vous  ne  vous  trompiez  pas. 
Si  vous  vous  trompez,  nous  n'en  partagerons  pas  la 
responsabihté.  Nous  ferons  tous  nos  efforts  pour  main- 
tenir la  paix,  nos  alhances  générales,  et  pour  surmon- 
ter, dans  l'intérêt  de  tous,  les  difficultés,  les  périls 
peut-être  que  pourra  amener  la  nouvelle  situation  où 
vous  entrez.  » 

Lord  Palmerston  combattit  faiblement  mes  observa- 
tions, et  se  répandit  en  protestations  d'amitié  sincère 
et  sûre,  malgré  notre  dissentiment  partiel  et  momen- 
tané. Il  réclama  de  nouveau  les  bons  offices  de  la  France 
et  son  influence  à  Alexandrie  pour  déterminer  le  pacha 
à  accepter  les  propositions  qui  lui  seraient  faites.  Puis 
il  m'expliqua  ces  propositions  mêmes  et  la  marche 
qu'on  avait  dessein  de  suivre  pour  les  faire  pré- 
valoir :  «  Le  sultan,  me  dit-il,  proposera  d'abord  au  pa- 
cha de  lui  concéder,  toujours  à  titre  de  vasselage. 
l'Egypte  héréditairement  et  la  portion  déjà  offerte  du 
pachaUk  de  Saint-Jean  d'Acre,  y  compris  la  forteresse, 
mais  ceci  seulement  en  viager.  Il  lui  donnera  un  délai 
de  dix  jours  pour  accepter  cette  proposition.  Si  le  pacha 


LE  TRAITÉ  DU  15  JÎ'ILLET  1H40.  i^' 

refuse,  le  sultan  lui  fera  une  proposition  nouTelle  qui 
ne  comprendra  plus  que  TÉgypte,  toujours  héréditai- 
rement. Si  après  un  nouveau  délai  de  dix  jours,  le  pa- 
cha refuse  encore,  alors  le  sultan  s'adressera  aux  quatre 
puissances  qui  s'engagent,  envers  lui  et  entre  elles,  à 
faire  rentrer  son  vassal  dans  l'obéissance.  » 

Lord  Palmerston  ne  me  donna  aucun  détail  sur  les 
moyens  que  les  quatre  puissances  emploieraient  à  cet 
effet;  il  conclut  en  me  disant  qu'un  secrétaire  de  Ché- 
kib-Efendi  était  parti  la  veille  pour  porter  à  Constan- 
tinople  cet  arrangement,  que  les  premières  propç^tions 
du  sultan  parviendraient  au  pacha  dans  trente  ou 
trente-cinq  jours,  que  Méhémet-AU  y  répondrait  dix 
jours  après,  et  que  sa  réponse  serait  connue  à  Londres 
vingt  ou  vingt-cinq  jours  après,  c'est-à-dire  dans  deux 
mois  et  demi  environ,  à  partir  du  moment  où  nous 
parlions. 

Je  transmis  immédiatement  à  M.  ThierSi^k  commu- 
nication que  je  venais  de  recevoir,  avec  tous  les  détails 
de  l'entretien  qui  l'avait  suivie,  et  j'ajoutai  :  «  La  dé- 
marche directe  de  Méhémet-Ali  auprès  de  la  Porte  et 
l'insurrection  de  la  Syrie  contre  lui  sont  évidemment 
les  deux  causes  qui  ont  précipité  la  résolution.  Lord 
Palmerston  m'a  parlé  de  l'insurrection  syrienne  avec 
beaucoup  de  confiance;  et  comme  son  langage  impli- 
quait des  mesures  projetées  ou  déjà  ordonnées  pour 
empêcher  Méhémet-Ali  d'envoyer  en  Syrie  des  renlorts 
capables  de  réprimer  les  insurgés,  je  lui  ai  adressé,  à 
ce  sujet,  une  question  positive  et  directe.  U  m'a  ré- 


228  CHAPITRE  XXXI. 

pondu  qu'en  effet  on  ne  négligerait  rien  pour  arrête; 
promptement  en  Syrie  l'effusion  du  sang  :  «  Je  ne  veux 
pas  vous  le  cacher,  m'a-t-il  dit.  —  Aussi  vous  l'ai-je 
demandé,  mylord.  —  Des  ordres  ont  très-probablement 
été  donnés  en  ce  sens  à  la  flotte  anglaise,  et  c  s  secours 
en  argent,  vivres  et  munitions  pour  les  insurgés  de  Sy- 
rie ont  sans  doute  été  mis  à  la  disposition  du  sultan.  » 

((  La  crainte  d'une  crise  ministérielle  est  le  vrai  motif 
qui  a  fait  prévaloir  lord  Palmerston  dans  l'intérieur  du 
cabinet.  Le  moment  d'une  action  positive  et  efficace  en 
Orient  est  encore  éloigné,  et  le  parlement  se  sépare 
dans  quinze  jours.  » 

En  recevant  cette  nouvelle,  le  cabinet  français  fut 
non-seulement  mécontent  et  chagrin,  mais  surpris  et 
blessé.  Lord  Palmerston  lui  en  avait  donné  le  droit.  On 
pensait  à  Paris,  et  je  pensais  moi-même  à  Londres, 
qu'aucune  résolution  définitive  ne  serait  adoptée  et  si- 
gnée entre  les  quatre  puissances  sans  qu'on  nous  l'eût 
préalablement  fait  connaître,  en  nous  demandant,  à 
nous  aussi,  notre  résolution  définitive.  Je  répète  la 
phrase  qui  terminait  ma  dernière  lettre  à  M.  Thiers,  et 
que  je  rappelais  tout  à  l'heure  :  «  On  prépare,  soit  sur 
le  fond  de  l'affaire,  soit  sur  le  mode  d'action,  des  pro- 
positions qu'on  nous  communiquera  quand  on  aura 
tout  arrangé  (si  on  arrange  tout),  pour  avoir  notre  ad- 
hésion ou  notre  refus.  »  Lord  Palmerston  eût  pu,  sans 
aucun  risque  pour  sa  politique,  nous  faire  cette  com- 
munication avant  toute  signature  entre  les  quatre  puis- 
sances, car  nous  ne  nous  serions  certainement  pas  as- 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  229 

S3ciés  à  une  convention  qui  refusait  à  Méhémet-Ali  la 
possession  héréditaire  de  la  Syrie,  et  qui  réuiait  les 
moyens  de  coercition  à  employer  contre  lui  s'il  repous- 
sait les  offres  du  sultan.  Nous  nous  serions  trouvés  alors 
isolés  en  pleine  connaissance  de  cause,  par  notre  propre 
volonté,  et  après  qu'on  aurait  épuisé,  envers  nous,  tous 
les  procédés  de  conciliation.  Mais  lord  Palmerston  est 
un  politique  personnellement  susceptible  et  taquin,  qui 
se  pique  au  jeu  quand  il  se  voit  en  danger  de  perdre,  et 
qui  précipite  alors  ses  résolutions  et  ses  coups,  ne  se 
souciant  guère  des  procédés  ni  des  conséquences,  et 
recherchant  le  plaisir  delà  vengeance  au  moins  autant 
que  le  succès.  L'arrang-^ment  direct  entre  le  sultan  et 
le  pacha  lui  paraissait  imminent;  il  regardait  le  gou- 
vernement tiançais  comme  le  promoteur  secret  de  cette 
solution  de  la  question;  il  ne  s'inquiéta  plus  que  de  la 
prévenir  et  d'y  substituer  en  toute  hâte  la  solution  eu- 
ropéenne dont  il  s'était  fait  l'auteur.  Un  des  membres 
secondaires  du  corps  di[)lomatique  à  Londres,  specta- 
teur aussi  impartial  qu'intelligent  de  l'événement,  me 
dit  un  jour  :  «  Quand  nous  recherchons  entre  nous  les 
causes  de  ce  mauvais  imbroglio,  nous  trouvons  d'abord 
une  disposition  hargneuse  à  Londres,  ensuite  des  illu- 
sions à  Londres  et  à  Paris.  A  Londres,  ignorance  volon- 
taire ou  réelle  des  dispositions  de  la  France;  à  Paris, 
incrédulité  sur  le  vouloiV  ou  le  pouvoir  de  lord  Palmer- 
ston. Après  cela,  on  dit  aussi  que  la  France  a  voulu 
jouer  au  plus  fin,  qu'elle  voulait  et  croyait  escamoter 
l'arrangement  en  le  faisant  conclure,  d'une  manière 


230  CHAPITRE  XXXI. 

cachée  et  abrupte,  entre  les  deux  parties.  On  ajoute  que 
c*est  de  Pétersbourg  qu'on  a  donné  l'éveil  à  Londres, 
que  la  même  alarme  y  est  venue  ensuite  par  d'autres 
voies,  et  que  cela  a  excité,  non-seulem.ent  à  faire,  mais 
aussi  à  se  cacher  pour  faire  le  traité.  Voilà  comment 
nous  nous  l'expliquons.  » 

Quelle  qu'en  fût  l'explication,  le  gouvernement  fran- 
çais fut  justement  choqué  du  procédé  :  «  Votre  dernière 
dépêche,  m'écrivit  le  21  juillet  M.  Thiers,  m'a  beau- 
coup surpris.  D'après  vos  précédentes  nouvelles,  le 
gouvernement  s'attendait  que  l'agitation  qui  se  mani- 
festait depuis  quelques  jours  dans  le  cabinet  anglais 
aboutirait  à  une  proposition  semblable  à  peu  près  à 
celle  que  M.  de  Neumann  vous  avait  fait  pressentir,  et 
qui  consistait  à  donner  à  Méhémet-Ali  l'Egypte  héré- 
ditairement, la  Syrie  viagèrement,  en  laissant  'à  la 
France  le  choix  de  s'associer  ou  non  à  une  telle  propo- 
sition. Le  parti  pris  par  les  puissances  d'agir  à  quatre, 
sans  mettre  la  France  en  demeure  de  s'associer  à  l'ac- 
tion commune,  est  un  procédé  fort  naturel  de  la  part 
des  cabinets  qui  n'ont  pas  vécu  dans  notre  alliance  de- 
puis dix  ans,  mais  fort  étrange  et  fort  peu  explicable, 
par  des  motifs  satisfaisants,  de  la  part  de  l'Angleterre 
qui  faisait  profession,  depuis  1830,  d'être  notre  fidèJe 
aUiée.  Se  plaindre  est  peu  digne  de  la  part  d'un  gou- 
vernement aussi  haut  placé  que  celui  de  la  France;  mais 
il  faut  prendre  acte  d'une  telle  conduite,  et  laisser  voir 
qu'elle  nous  éclaire  sur  les  vues  de  l'Angleterre  et  sur 
la  marche  que  la  France  aura  à  suivre  dans  l'avenir. 


LE  TRAITÉ  DU  15  JLlLLET  1840.  231 

Désormais  elle  est  libre  de  choisir  ses  amis  et  ses  enne- 
mis, suivant  l'intérêt  du  moment  et  le  conseil  des  cir- 
constances. Il  faut  sans  bruit,  sans  éclat,  afficher  cette 
indépendance  de  relations  que  la  France  sans  doute 
n'avait  jamais  abdiquée,  mais  qu'elle  devait  subordon- 
ner à  l'intérêt  de  son  alliance  avec  l'Angleterre.  Aujour- 
d'hui, elle  n'a  plus  à  consulter  d'autres  convenances 
que  les  siennes.  L'Europe  ni  l'Angleterre,  en  particu- 
lier, n'auront  rien  gagné  à  son  isolement.  Toutefois,  je 
vous  le  répète,  ne  faites  aucun  éclat;  bornez- vous  à 
cette  froideur  que  vous  avez  montrée,  me  dites-vous, 
et  que  j'approuve  complètement.  11  faut  que  cette  froi- 
deur soit  soutenue.  Les  quatre  puissances  qui  viennent 
de  sceller,  à  propos  de  la  question  d'Orient,  une  si  sin- 
guhère  alliance,  ne  sauraient  être  longtemps  d'accord; 
alors  la  France,  en  prononçant  à  propos  ses  préférences, 
fera  sentir  à  l'Europe  "tout  le  poids  de  son  influence.  » 
M.  Thiers  me  donnait  ensuite,  sur  l'attitude  et  le 
langage  à  tenir  avec  lord  Palmerston,  des  instructions 
détaillées,  m'exposait  ses  conjectures  sur  les  consé- 
quences probables  de  l'acte  qui  venait  de  s'accomplir  à 
Londres,  m'annonçait  les  mesures  de  précaution  que, 
sur  terre  et  sur  mer,  dans  l'intérêt  de  la  dignité  de  la 
France,  le  cabinet  croyait  devoir  prendre,  et  enfin 
m'envoyait,  en  réponse  au  mémorandum  que  lord  Pal- 
merston m'avait  remis  le  17  juillet,  la  note  suivante  : 

«  Paris,  21  juillet  1840. 

^(  La  France  a  toujours  désiré,  dans  l'affaire  d'Orient, 


532  CHAPITRE  XXXI. 

marcher  d'accord  avec  la  Grande-Bretagne,  la  Prusse 
et  la  Russie.  Elle  n'a  jamais  été  mue^,  •  dans  sa  con- 
duite, que  par  l'intérêt  de  la  paix.  Elle  n'a  jamais  jugé 
les  propositions  qui  lui  ont  été  faites  que  d'un  point  de 
vue  général,  et  jamais  du  point  de  vue  de  son  intérêt 
particulier,  car  aucune  puissance  n'est  plus  désintéres- 
sée qu'elle  en  Orient. 

«  Jugeant  de  ce  point  de  vue,  elle  a  considéré  comme 
mal  conçus  tous  les  projets  qui  avaient  pour  but  d'arra- 
cher à  Méhémet-Ali,  par  la  force  des  armes,  les  por- 
tions de  l'Empire  turc  qu'il  occupe  actuellement.  La 
France  ne  croit  pas  cela  bon  pour  le  sultan,  car  on  ten- 
drait ainsi  à  lui  donner  ce  qu'il  ne  pourrait  ni  adminis- 
trer ni  conserver.  Elle  ne  le  croit  pas  bon  non  plus  pour 
la  Turquie  en  général  et  pour  le  maintien  de  Téqui- 
libre  européen,  car  on  affaiblirait,  sans  profit  pour  le 
suzerain,  un  vassal  qui  pourrait  aider  puissamment  à 
la  comnmne  défense  de  l'Empire.  Toutefois,  ce  n'est  là 
qu'une  question  de  système  sur  laquelle  il  peut  exister 
beaucoup  d'avis  divers.  Mais  la  France  s'est  surtout  pro- 
noncée contre  tout  projet  dont  l'adoption  devait  entraî- 
ner remploi  de  la  force,  parce  qu'elle  ne  voyait  pas 
distinctemenit  les  moyens  dont  les  cinq  puissances  pour- 
raient disposer.  Ces  moyens  lui  semblaient  ou  insuffi- 
sants, ou  plus  funestes  que  l'état  de  choses  auquel  on 
voulait  porter  remède. 

c(  Ce  qu'elle  pensait  à  ce  sujet,  la  France  le  pense 
encore,  et  elle  a  quelque  sujet  de  croire  que  cette  opi- 
nion n'est  pas  exclusivement  la  sienne.  Du  reste,  on  ne 


LE  TRAITE  DU  15  JUILLET  1840.        •  233 

lui  a  adresse,  dans  ces  dernières  circonstances,  aucune 
proposition  positive  sur  laquelle  elle  eût  à  s'exi)liquer. 
Il  ne  faut  donc  pas  imputer,  à  des  refus  qu'elle  n'a  pas 
été  à  même  de  faire,  la  détermination  que  l'Angleterre 
lui  communique  sans  doute,  au  nom  des  quatre  puis- 
sances. Mais  au  surplus,  sans  insister  sur  la  question 
que  pourrait  faire  naître  cette  manière  de  procéder  à 
son  égard,  la  France  le  déclare  de  nouveau;  elle  con- 
sidère comme  peu  réfléchie,  comme  peu  prudente,  une 
conduite  qui  consistera  à  prendre  îles  résolutions  sans 
moyens  de  les  exécuter,  ou  à  les  exécuter  par  des 
moyens  insuffisants  ou  dangereux. 

«  L'insurrection  de  quelques  populations  du  Liban 
est  sans  doute  l'occasion  qu'on  a  cru  pouvoir  saisir  pour 
y  trouver  des  moyens  d'exécution  qui  jusque-là  ne 
s'étaient  point  montrés.  Est-ce  un  moyen  bien  avouable, 
et  surtout  bien  utile  à  l'Empire  turc,  d'agir  ainsi  contre 
le  vice-roi?  On  veut  rétablir  un  peu  d'ordre  et  d'obéis- 
sance dans  toutes  les  parties  de  l'Empire  turc,  et  on  y 
fomente  des  insurrections!  On  ajoute  de  nouveaux  dés- 
ordres à  ce  désordre  général  que  toutes  les  puissances 
déplorent  dans  l'intérêt  de  la  paix!  Et  ces  populations, 
réussirait-on  à  les  soumettre  à  la  Porte  après  les  avoir 
soulevées  contre  le  vice-roi? 

«  Toutes  ces  questions,  on  ne  les  a  certainement  pas 
résolues;  mais  si  cette  insurrection  est  comprimée,  si 
le  vice-roi  est  de  nouveau  possesseur  assuré  de  la  Syrie, 
s'il  n'en  est  que  plus  irrité,  plus  difdcile  à  persuader, 
et  (ju'il  réponde  aux   sommations  par  des  refus  po- 


234  CHAPITRE  XXXI. 

sitifs,  quels  sont  les  moyens  des    quatre  puissances? 

«  Assurément,  après  avoir  employé  une  année  à  les 
chercher,  on  ne  les  aura  pas  découverts  récemment,  et 
on  aura  créé  soi-même  un  nouveau  danger,  le  plus 
grave  de  tous.  Le  vice -roi,  excité  par  les  moyens 
employés  contre  lui,  le  vice-roi,  que  la  France  avait 
contribué  à  retenir,  peut  passer  le  Taurus  et  menacer 
de  nouveau  Constantinople. 

c<  Que  feront  encore  les  quatre  puissances  dans  ce 
cas?  Quelle  sera  la  manière  de  pénétrer  dans  l'Empire 
our  y  secourir  le  sultan?  La  France  pense  qu'on  a 
préparé  là,  pour  l'indépendance  de  l'Empire  ottoman 
et  pour  la  paix  générale,  un  danger  plus  grave  que 
celui  dont  les  menaçait  l'ambition  du  vice-roi. 

«  Si  toutes  ces  éventualités,  conséquences  de  la  con- 
duite qu'on  va  tenir,  n'ont  pas  été  prévues,  alors  les 
quatre  puissances  se  seraient  engagées  dans  une  voie 
bien  obscure  et  bien  périlleuse.  Si  au  contraire  elles 
ont  été  prévues  et  si  les  moyens  d'y  faire  face  sont 
arrêtés,  alors  les  quatre  puissances  en  doivent  la  con- 
naissance à  l'Europe,  et  surtout  à  la  France  dont  encore 
aujourd'hui  elles  réclament  le  concours  moral,  dont 
elles  invoquent  l'influence  à  Alexandrie. 

0  Le  concours  moral  de  la  France,  dans  une  conduite 
commune,  était  une  obligation  de  sa  part  ;  il  n'en  est 
plus  une  dans  la  nouvelle  situation  où  semblent  vou- 
loir se  placer  les  puissances.  La  France  ne  peut  plus 
être  mue  désormais  que  par  ce  qu'elle  doit  à  la  paix  et 
ce  qu'elle  se  doit  à  elle-même.  La  conduite  qu'elle  tien- 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  235 

dra  dans  les  graves  circonstances  011  les  quatre  puis- 
sances viennent  de  placer  l'Europe  dépendra  de  la 
solution  qui  sera  donnée  à  toutes  les  questions  qu'elle 
vient  d'indiquer. 

«  Elle  aura  toujours  en  vue  la  paix  et  le  maintien  de 
réquilibre  actuel  entre  les  États  de  l'Europe.  Tous  ses 
moyens  seront  consacrés  à  ce  double  but.  » 

Je  me  rendis  le  vendredi  24  juillet  au  Foreign- Office 
et  je  donnai  lecture  à  lord  Palmerston  de  la  note  que  je 
viens  de  reproduire.  A  cette  phrase  :  «  Du  reste,  on  n'a 
adressé  à  la  France,  dans  ces  dernières  circonstances, 
aucune  proposition  positive  sur  laquelle  elle  eût  à  s'ex- 
pliquer, »  lord  Palmerston  fit  un  mouvement,  comme 
surpris  et  voulant  se  récrier  :  «  Permettez,  mylord, 
lui  dis-je,  que  j'aille  jusqu'au  bout;  je  reviendrai  sur  ce 
point;  ))  et  ma  lecture  achevée,  prenant  sur-le-champ 
moi-même  la  parole,  je  relus  la  phrase  qui  l'avait 
frappé  :  «  Cette  phrase  vous  étonne,  mylord;  le  fait 
qu'elle  exprime  a  bien  plus  étonné  le  gouvernement 
du  Roi,  et  moi-même  avant  lui.  Quand  vous  m'avez 
communiqué  vendredi  dernier  le  mémorandum  auquel 
je  viens  de  répondre,  en  apprenant  qu'à  notre  insu, 
sans  qu'on  nous  eût  définitivement  rien  dit  ni  rien  de- 
mandé, une  résolution  définitive  avait  été  prise  entre 
les  quatre  puissances,  une  convention  signée,  peut-être 
l'exécution  commencée,  j'ai  été  profondément  étonné, 
je  dois  dire  blessé.  J'ai  retenu  dans  ce  moment  mon 
impression;  je  n'ai  pas  voulu  que  vous  pussiez  croire 
que,  si  je  me  montrais  offensé,  c'était  pour  mon  propre 


236  CHAPITRE  XXXI. 

compte  et  par  un  motif  tout  personnel.  Mais  cette  im- 
pression, mylord,  le  gouvernement  du  Roi  l'a  éprouvée 
lui-même  en  recevant  votre  mémorandum,  et  c'est  en 
son  nom  et  d'après  ses  instructions  que  je  viens,  au- 
jourd'hui vous  exprimer  à  quel  point  il  a  été  surpris 
qu'on  ait  procédé  ainsi  à  son  égard.  Il  avait  signé  la 
note  du  27  juillet  1839;  il  a  constamment  répété,  de- 
puis cette  époque,  qu'il  était  prêt  à  tout  discuter;  il  a 
écouté  et  discuté  en  effet  des  propositions  fort  diverses. 
Quand  on  touchait  au  dernier  acte  de  cette  négociation^ 
à  coup  sûr  on  lui  devait  de  l'y  appeler;  on  lui  devait 
de  lui  dire  :  —  Nous  n'avons  pu  jusqu'ici  nous  mettre 
d'accord  pour  agir  à  cinq;  nous  ne  pouvons  tarder  plus 
longtemps;  nous  sommes  décidés  à  agir;  voici  sur 
quelles  bases  et  par  quels  moyens.  Voulez-vous  vous 
associer  à  nous?  C'est  tout  ce  que  nous  désirons.  Si  dé- 
cidément vous  ne  voulez  pas,  nous  serons  obligés  d'agir 
à  quatre,  sur  les  bases  et  par  les  moyens  que  nous  vous 
indiquons.  —  C'était  là  la  marche  naturelle;  on  a  fait 
le  contraire;  c'est  sans  nous  le  dire,  c'est  en  se  cachant 
de  nous  qu'on  a  résolu  d'agir  sans  nous.  Ce  n'est  pas  là, 
mylord,  un  procédé  d'ancien  et  intime  allié,  et  le  gou- 
vernement du  Roi  a  tout  droit  de  s'en  montrer 
oiîensé.  » 

Lord  Palmerston  m'écoutait  avec  un  déplaisir  mêlé 
de  surprise.  Évidemment  il  y  avait  là,  pour  lui,  quel- 
que chose  d'imprévu,  et  il  n'avait  pas  compris  d'abord 
le  sens  de  la  phiase  qui  l'indiquait.  Il  essaya  deux  ou 
trois  fois  de  m'interrompre  ;  je  m'y  refusai.  Quand  je 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  237 

cessai  de  parler,  «  rien  n'a  été  plus  éloigné  de  notre 
intention,  me  dit-il,  que  de  manquer,  envers  le  gou- 
vernement du  Roi,  à  aucun  des  égards  qui  lui  sont  dus. 
Nous  avons  essayé,  pour  nous  entendre  avec  vous,  de 
diverses  propositions.  Les  vôtres  nous  paraissaient  inad- 
missibles. Vous  avez  repoussé  les  nôtres.  Sur  la  der- 
nière surtout  qui  consistait  à  laisser  à  Méhémet-Ali  la 
place  de  Saint-Jean  d'Acre  avec  une  portion  du  pacha- 
lik,  vous  nous  avez  donné,  pour  raison  péremptoire  de 
votre  refus,  que  le  pacha  ne  consentirait  jamais  à  aucun 
partage  de  la  Syrie.  Nous  avons  considéré  dès  lors  votre 
résolution  comme  arrêtée,  et  nous  ne  nous  sommes 
plus  occupés  que  de  la  nôtre.  Nous  aurions  trouvé 
quelque  inconvenance  à  vous  la  déclarer  avant  de  la 
prendre,  et  comme  une  sorte  de  sommation.  Nous 
n'avons  fait,  en  agissant  ainsi,  que  ce  qui  s'est  fait, 
en  1832,  dans  la  question  belge.  Là  aussi  il  s'agissait 
d'employer,  contre  le  roi  de  Hollande,  des  moyens  de 
coercition.  Parmi  les  cinq  puissances  engagées  dans  la 
conférence  sur  les  affaires  de  Belgique,  trois  se  refu- 
saient à  concourir  à  de  telles  mesures.  Elles  l'avaient 
dit.  La  France  et  l'Angleterre,  qui  voulaient  de  la  coer- 
cition, en  ont  arrêté  entre  elles  les  moyens,  ont  signé 
une  convention,  et  ne  l'ont  annoncée  aux  autres  puis- 
sances qu'après  la  signature.  Nous  serions  désolés  qu'cà 
propos  des  affaires  d'Orient  vous  vissiez  quelque  chose 
de  blessant  dans  ce  qui  a  été  fait  très-naturellement, 
sans  aucune  intention  blessante  de  notre  part,  et  comme 
on  avait  fait  dans  des  circonstances  analogues.  » 


1^38  CHAPITRE  XXXI. 

Je  persistai  dans  le  sentiment  que  j'avais  exprimé;  je 
repoussai  l'assimilation  avec  l'alîaire  belge,  constam- 
ment traitée  dans  des  conférences  générales  et  officiel- 
les, de  telle  sorte  que  rien  n'avait  pu  être  un  moment 
douteux  ni  inconnu  pour  aucune  des  puissances  :  «  Non- 
seulement  on  ne  nous  a  pas  dit  ce  qu'on  faisait,  ajou- 
tai-je;  non-seulement  on  s'est  caché  de  nous;  mais  je 
sais  que  quelques  personnes  se  sont  vantées  de  la  façon 
dont  le  secret  avait  été  gardé.  Est-ce  ainsi,  mylord,  que 
les  choses  se  passent  entre  d'anciens  et  intimes  alliés? 
Est-ce  ainsi  que  les  alliances  se  maintiennent  et  s'affer- 
missent? L'alliance  de  la  France  et  de  l'Angleterre, 
mylord,  a  donné  dix  ans  de  paix  à  l'Europe  ;  le  minis- 
tère whig,  permettez-moi  de  le  dire,  est  né  sous  son 
drapeau,  et  y  a  puisé,  depuis  dix  ans,  quelque  chose  de 
sa  force.  Je  crains  bien  que  cette  alliance  ne  reçoive  en 
ce  moment  une  grave  atteinte,  et  que  ce  qui  vient  de  se 
passer  ne  donne  pas  à  votre  cabinet  autant  de  force,  ni  à 
l'Europe  autant  de  paix.  » 

Lord  Palmerston  protesta  vivement  :  «  Nous  ne 
changeons  point  de  pohtique  générale  ;  nous  ne 
changeons  point  d'alhances;  nous  sommes  et  nous 
resterons,  à  l'égard  de  la  France,  dans  les  mêmes 
sentiments.  Nous  différons,  il  est  vrai,  nous  nous  sépa- 
rons sur  une  question  importante  sans  doute,  mais  spé- 
ciale et  limitée.  Je  reviens  à  l'exemple  dont  je  parlais 
tout  à  l'heure.  C'est  ce  qui  est  arrivé  dans  l'aflaire  de 
Belgique;  nous  pensions  comme  vous  sur  la  nécessité 
de  contraindre  le  roi  de  Hollande  à  exécuter  le  traité 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  239 

des  vingt-quatre  articles;  pour  agir  avec  vous,  nous 
nous  sommes  séparés  des  trois  autres  puissances;  mais 
nous  ne  nous  sommes  point  brouillés  avec  elles;  la 
paix  de  l'Europe  n'a  pas  été  troublée.  Nous  espérons 
bien  qu'il  en  sera  encore  ainsi,  et  nous  ferons  tous  nos 
efforts  pour  qu'il  en  soit  ainsi.  Si  la  France  reste  isolée 
dans  cette  question,  comme  elle-même  l'aura  voulu  , 
comme  M.  Thiers,  à  votre  tribune,  en  a  prévu  la  possi- 
bilité, ce  ne  sera  point  un  isolement  général,  perma- 
nent; nos  deux  pays  resteront  unis  d'ailleurs  par  les 
liens  les  plus  puissants  d'opinions,  de  sentiments,  d'in- 
térêts, et  notre  alliance  ne  périra  pas  plus  que  la  paix 
de  l'Europe. 

«  — Je  le  soubaite,  mylord  ;  je  ne  doute  pas  de  la  sin- 
cérité de  vos  intentions;  mais  vous  ne  disposez  pas  des 
événements,  ni  du  sens  qui  s'y  attache,  ni  du  cours  qui 
peut  leur  être  imprimé.  Partout  en  Europe  ce  qui  se 
passe  en  ce  moment  sera  considéré  comme  une  large 
brèche  qui  peut  en  ouvrir  de  plus  larges  encore.  Les 
uns  s'en  réjouiront,  les  autres  s'en  inquiéteront ,  tous 
l'interpréteront  ainsi ,  et  vos  paroles  ne  détruiront  pas 
l'interprétation.  Viendront  ensuite  les  incidents  que  doit 
entraîner  en  Orient  la  politique  où  vous  entrez  ;  vien- 
dront les  difficultés,  les  complications,  les  méliances 
réciproques,  les  conflits  peut-être;  qui  peut  en  prévoir, 
qui  en  empêchera  les  eifets?  Vous  nous  exposez,  mylord, 
à  une  situation  que  nous  n'avons  point  cherchée,  que, 
depuis  dix  ans,  nous  nous  sommes  appliqués  à  éviter. 
M.  Canning,  si  je  ne  me  trompe,  était  votre  ami  et  le 


240  CHAPITRE  XXXI. 

chef  de  votre  parti  politique;  M.  Canning,  dans  un  dis- 
cours très-beau  et  très-célèbre,  a  montré  un  jour  l'An- 
gleterre tenant  entre  ses  mains  l'outre  des  tempêtes  et 
en  possédant  la  clef;  la  France  aussi  a  cette  clef,  et  la 
sienne  est  peut-être  la  plus  grosse.  Elle  n'a  jamais 
voulu  s'en  servir.  Ne  nous  rendez  pas  cette  politique 
plus  difficile  et  moins  assurée.  Ne  donnez  pas  en  France, 
aux  passions  nationales,  de  sérieux  motifs  et  une  re- 
doutable impulsion.  Ce  n'est  pas  là  ce  que  vous  nous 
devez,  ce  que  nous  doit  l'Europe  pour  la  modération  et 
la  prudence  que  nous  avons  montrées  depuis  dix  ans.  » 
Lord  Palmerston  me  renouvela  plus  vivement  encore 
ses  protestations  et  ses  assurances.  Elles  étaient  sincè- 
res; il  se  promettait  d'accomplir  ce  qu'il  entreprenait 
sans  se  brouiller  réellement  avec  la  France  et  sans  trou- 
bler sérieusement  la  paix  de  l'Europe.  Il  croyait  avoir 
une  excellente  occasion  de  raffermir  l'Empire  ottoman 
en  réprimant  le  pacha  d'Egypte  ,  et  de  soustraire  la 
Porte  à  la  domination  de  la  Russie,  en  plaçant,  de  l'a- 
veu de  la  Russie  elle-même,  les  affaires  turques  sous 
le  contrôle  du  concert  européen.  C'était  là,  pour  l'An- 
gleterre, de  la  puissance  en  Orient,  et  pour  lord  Pal- 
merston lui-même  en  Angleterre,  de  la  gloire.  Il  ne 
croyait  ni  à  la  force  réelle,  ni  à  la  résistance  persévé- 
rante de  Méhémet-Ali,  L'insurrection  de  la  Syrie  était, 
à  ses  yeux,  une  nouvelle  preuve  de  la  faiblesse  du 
pacha  et  un  nouveau  moyen  de  l'attaquer.  Et  au  mo- 
ment où  ces  circonstances  réun.js  lui  semblaient  un 
gage  assuré  de  succès,  il  voyait  surgir,  entre  le  sultan  et 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  241 

le  pacha,  la  chance  d'un  arrangement  direct  conclu  sous 
l'influence  de  la  France,  et  qui  eût  renversé  ses  espé- 
rances de  crédit  et  de  pouvoir,  en  Orient  pour  son  pays, 
et,  dans  son  pays  pour  lui-même.  Devant  ce  péril,  toute 
autre  considération,  toute  autre  prévoyance,  toute  poli- 
tique générale  disparut  de  son  esprit  ;  et ,  pour  y 
échapper,  il  conclut  en  toute  hâte  le  traité  du  1 5  juil- 
let. Ni  dans  notre  conversation  du  24  juillet,  ni  dans 
aucune  de  celles  qui  l'avaient  précédée  ou  qui  la  suivi- 
rent, je  n'entrevis  aucun  dessein,  aucune  combinaison 
qui  vînt  d'ailleurs  et  qui  portât  plus  loin. 

Je  m'appliquai  à  troubler  la  confiance  de  lord  Pal- 
merston  dans  son  succès ,  et  à  lui  faire  entrevoir  un 
avenir  bien  plus  compliqué  et  plus  grave  que  celui 
qu'il  espérait.  Quand  la  conversation  commença  à  se 
ralentir,  m'adressantà  lui  par  une  question  brusque  et 
directe  :  «  Mais  enfin,  mylord ,  lui  dis-je,  si  le  pacha 
repousse,  comme  je  le  crois,  vos  propositions,  que  fe- 
rez-vous?  De  quoi  êtes-vous  convenus?  Comment  exer- 
cerez-vous,  sur  Méhémet-Ali ,  votre  contrainte  ?  Vous 
demandez  encore  à  la  France  son  concours  moral;  elle 
a  droit  de  vous  demander  à  son  tour  par  quels  moyens 
et  dans  quelles  limites  vous  comptez  agir. 

((  —  Vous  avez  raison,  me  répondit  lord  Palmerston, 
et  je  dois  vous  le  dire.  L'emploi  des  forces  navales  pour 
intercepter  toute  communication  entre  l'Egypte  et  la 
Syrie,  pour  arrêter  les  flottes  du  pacha,  pour  mettre  le 
sultan  en  état  de  porter,  sur  tous  les  points  de  son  Em- 
pire, tous  les  moyens  de  rétablir  son  autorité,  ce  sera 

T.    V.  16 


242  CHAPITRE  XXXI. 

là  notre  action  principale,  et  c'est  le  principal  objet  de 
notre  convention. 

«  —  Et  si  le  pacha  passe  le  Taurus,  si  Constantinople 
est  de  nouveau  menacée? 

«  —  Cela  n'arrivera  pas;  Ibrahim- Pacha  aura  trop  à 
faire  en  Syrie. 

«—Mais  si  cela  arrive? 

«  —  Le  sultan  va  établir  à  Isnik-Mid  (l'ancienne  Ni- 
comédie)  un  corps  de  troupes  turques  qui,  réuni  à  la 
présence  d'un  certain  nombre  de  chaloupes  canonnières 
sur  la  côte  d'Asie,  suffira,  je  pense,  pour  mettre  à  l'abri 
Constantinople. 

(( —  Et  si  cela  ne  suffit  pas ,  si  les  troupes  turques 
sont  battues  ?  » 

Il  en  coûtait  à  lord  Palmerston  de  me  dire  expressé- 
ment que  l'entrée  d'un  corps  d'armée  russe  à  Constan- 
tinople, combinée  avec  celle  d'une  flotte  anglaise  dans 
la  mer  de  Marmara,  était  un  point  convenu.  Il  me  le 
dit  pourtant,  en  rappelant  que  dans  le  temps  où  l'on 
examinait  les  moyens  d'agir  à  cinq,  la  France  elle- 
même  n'avait  pas  regardé  ce  fait  comme  absolument 
inadmissible ,  et  avait  discuté  le  quo  modo  de  l'entrée 
et  de  la  présence  de  ses  propres  vaisseaux  dans  la  mer 
de  Marmara.  Et  il  se  hâta  d'ajouter  :  «  Au  delà,  rien 
n'est  prévu,  rien  n'est  réglé;  on  est  simplement  con- 
venu de  se  concerter  de  nouveau  si  cela  était  nécessaire. 
Mais  l'affaire  n'ira  pas  si  loin.  » 

Lord  Palmerston  revint  alors  sur  l'immense  avantage 
qu'il  y  aurait ,  pour  toute  l'Europe ,  à  faire  cesser  le 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  US 

protectorat  exclusif  de  la  Russie  sur  la  Porte.  Je  revins, 
de  mon  côté,  sur  la  nouveauté  et  la  gravité  de  la  situa- 
tion où  nous  allions  tous  entrer  :  «  Nous  nous  lavons 
les  mains  de  cet  avenir,  lui  dis-je;  la  France,  s'y  con- 
duira en  toute  liberté ,  ayant  toujours  en  vue ,  comme 
le  dit  la  réponse  que  j'ai  l'honneur  de  vous  remettre, 
la  paix,  le  maintien  de  l'équilibre  actuel  en  Europe,  et 
le  soin  de  sa  dignité  et  de  ses  propres  intérêts.  » 

Nous  nous  séparâmes ,  moi  avec  une  froideur  polie, 
et  lord  Palmerston  avec  une  politesse  qui  tenait  à  se 
montrer  amicale. 

Le  jour  même  où  j'avais  avec  lord  Palmerston  cet 
entretien,  je  reçus  de  M.  de  Rémusat,  celui  des  mem- 
bres du  cabinet  français  qui,  après  M.  Thiers,  suivait 
avec  le  plus  de  soin  le  cours  de  la  négociation,  et  à  qui 
j'en  parlais  avec  le  plus  de  confiance,  cette  lettre  : 

((  Nous  sommes  fortement  préoccupés  de  votre  der- 
nière dépêche,  et  j'en  attends  les  développements  et  les 
commentaires  ultérieurs  avec  une  grande  curiosité. 
Je  ne  puis  croire  que  tout  cela  soit  le  résultat  d'une 
longue  intrigue  suivie  avec  persévérance  et  dissimula- 
tion; encore  moins  que  le  reste  de  l'Europe  fut  dans  le 
secret.  Je  suppose  que  les  troubles  du  Liban ,  dont  on 
s'est  exagéré  l'importance ,  et  la  restitution  de  la  flotte 
turque  par  le  pacha,  qu'on  a  interprétée  pour  de  la 
faiblesse,  ont  été  les  deux  causes  occasionnelles  de  cette 
brusque  détermination.  Les  deux  causes  générales  sont 
la  conviction  que  le  vice-roi  n'a  qu'une  puissance  ap- 
parente, et  que  la  France  n'a  de  résistance  sur  rien 


244  CHAPITRE  XXXI. 

J'espère  que  les  événements  feront  mentir  cette  con- 
viction sur  les  deux  points.  Tel  qu'il  est,  même  réduit 
à  une  résolution  précipitée,  le  procédé  est  intolérable, 
et  le  seul  moyen  de  n'en  pas  être  humilié  est  de  s'en 
montrer  offensé.  » 

Je  répondis  à  M.  de  Rémusat  ^  :  c<  Vous  avez  mille 
fois  raison  de  ne  croire  à  aucune  longue  intrigue ,  à 
aucune  préméditation  européenne.  Nous  avons,  il  y  a 
quatre  mois,  proposé  un  arrangement,  l'Egypte  et  la 
Syrie  héréditaires  pour  le  pacha.  Candie,  l'Arabie  et 
Adana  restituées  à  la  Porte;  mais  nous  n'avons  pas 
voulu  nous  engager  à  y  mettre  la  sanction  de  la  coer- 
cition. Lord  Palmerston  nous  a  cédé  la  place  de  Saint- 
Jean  d'Acre;  nous  avons  dit  que  c'était  trop  peu.  On 
nous  a  fait  entrevoir  l'Egypte  héréditairement  et  la 
Syrie  viagèrement;  nous  n'avons  pas  accueiUi.  Au 
milieu  de  toutes  ces  propositions  avortées  est  arrivée 
la  nouvelle  de  la  démarche  du  pacha  auprès  du  sultan. 
M.  Appony  l'avait  annoncée  ici  trois  semaines  aupara- 
vant. C'était  le  triomphe  de  la  France  et  la  mystification 
des  quatre  autres  puissances.  C'est  le  mot  dont  on  s'est 
servi  entre  soi,  en  exhalant  son  humeur.  Au  milieu  de 
cette  humeur,  l'insurrection  de  Syrie  est  venue  jeter 
l'espérance,  une  forte  espérance.  Lord  Palmerston  l'a 
saisie.  Il  a  promis,  en  Orient,  un  succès  facile,  et 
menacé,  à  Londres,  de  la  dissolution  du  cabinet.  11 
avait  une  convention  toute  prête,  et  des  moyens  de 

>  Le  26  juillet  1840 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  245 

coercition  tout  inventés,  bons  ou  mauvais.  On  s'est 
réuni  en  toute  hâte.  On  a  envoyé  en  toute  hâte  drs 
courriers.  On  s'est  promis  le  secret,  pour  se  venger  de 
la  mystification  d'Alexandrie  et  ordonner  sans  bruit  les 
premières  mesures.  Et  on  a  signé. 

«  Voilà  comment  on  a  fait  ce  qu'on  a  fait.  Voici  ce 
qu'on  espère.  Un  succès  prompt,  qui  rendra  courte  la 
situation  difficile  où  l'on  s'est  mis  avec  nous.  On  com- 
mence à  avoir  un  sentiment  vif  de  cette  difficulté  : 
notre  attitude  nettement  prise  et  hautement  déclarée , 
l'antipathie  visible  du  public  anglais  pour  toute  chance 
de  rupture  et  de  guerre  avec  la  France  à  propos  d'une 
question  qui  n'excite  aucune  passion  anglaise,  cela 
frappe  et  intimide  déjà.  On  n'avoue  pas  ce  qu'on  a  fait. 
On  ne  se  défend  qu'en  riant,  ou  en  éludant,  ou  en  pro- 
mettant que  ce  ne  sera  rien.  Cela  se  passe  ainsi  dans  la 
presse  comme  au  Parlement.  On  est  doux  et  caressant 
avec  nous.  On  travaille  à  prévenir  les  conséquences  de 
ce  qu'on  a  fait.  Si  on  a  raison  dans  ce  qu'on  espère,  si 
le  succès  est  prompt  et  facile,  on  aura  eu  raison  dans  ce 
qu'on  a  fait ,  et  il  faudra  bien  que  nous  le  sentions. 
Mais  si  le  prompt  succès  ne  vient  pas,  si  li  question 
dure  et  s'aggrave,  si  des  complications  éclatent,  si  de 
grands  efforts  sont  nécessaires,  la  situation  de  lord 
Palmerston  sera  très-mauvaise  et  la  nôtre  très-forte. 
Pour  peu  que  nous  prenions  soin  de  ne  pas  irriter  les 
passions  anglaises,  nous  aurons  ])our  nous  les  inté- 
rêts anglais ,  les  penchants  libéraux  ,  la  prudence 
de  tous  les  partis,  et  nous  sortirons  peut-être  avec 


246  CHAPITRE  XXXI. 

avaniage  de  l'épreuve  dans  laquelle  nous  entrons.  » 
Nous  entrions  en  effet  dans  la  crise  :  les  politiques 
française  et  anglaise,  n'ayant  pas  réussi  à  s'entendre, 
étaient  Tune  et  l'autre  au  pied  du  mur,  près  de  se 
heurter.  La  politique  française  se  préoccupait  vivement 
en  Orient  des  intérêts  divers  et  du  grand  et  lointain 
avenir;  nous  restions  fidèles  à  notre  idée  générale; 
nous  voulions  à  la  fois  conserver  l'empire  ottoman  et 
prêter  aide  à  la  fondation  des  nouveaux  États  qui  es- 
sayaient de  se  former  de  ses  débris;  nous  défendions 
tour  à  tour  les  Turcs  contre  les  Russes,  e,i  les  chrétiens 
contre  les  Turcs;  nous  soutenions  en  Syrie  l'ambition 
de  Méhémet-Ali ,  que  nous  combattions  en  Arabie  et 
sur  les  frontières  de  l'Asie  Mineure.  La  politique  an- 
glaise était  plus  simple  et  plus  exclusivement  dirigée 
vers  un  seul  bul  et  un  avenir  prochain  ;  elle  ne  .'inquié- 
tait que  de  faire  durer  l'empire  ottoman  et  de  le  dé- 
fendre, soit  en  Europe,  soit  en  Asie,  contre  les  ambi- 
tions extérieures  elles  déchirements  intérieurs.  Lequel 
des  deux  gouvernements  connaissait  le  mieux,  dans 
l'affaire  égyptienne,  le  véritable  état  des  faits  et  appré- 
ciait le  mieux  les  forces  et  les  chances?  Étions-nous, 
comme  naguère  en  Grèce,  en  présence  d'une  insurrec- 
tion persévérante  et  d'une  nation  chrétienne  renais- 
sante ?  Ou  n'avions-nous  affaire  qu'à  un  pouvoir  per- 
sonnel et  précaire,  plus  ambitieux  que  fort,  aussi 
souple  qu'ambitieux,  et  capable  de  se  résigner  à  un 
grand  revers  comme  de  tenter  une  grande  aventure? 
Là  était  la  question.  Je  l'exposais  nettement  au  cabinet 


LE  TRAITE  DU  15  JUILLET  1840.  247 

français,  plein  moi-même  de  doute  et  d'inquiétude, 
mais  bien  résolu  à  le  soutenir  fermement  de  Londres 
dans  sa  difficile  situation,  et  à  ne  pas  faire  une  dé- 
marche, à  ne  pas  dire  un  mot  qui  pût  l'afiaiblir  ou 
l'embarrasser. 

Deux  ou  trois  jours  après,  il  me  revint  de  Paris 
qu'on  y  disait  que  je  n'avais  pas  prévu  la  possibilité  de 
l'arrangement  entre  les  quatre  puissances  sans  nous, 
et  que  je  n'en  avais  pas  averti  mon  gouvernement. 
J'écrivis  sur-le-champ  à  M.  de  Rémusat  ^  :  «Mon  cher 
ami,  je  prends  une  précaution  peut-être  fort  inutile, 
mais  que  je  veux  prendre  pourtant.  Je  vous  envoie  la 
copie  de  quelques  passages  de  mes  dépêches  officielles 
et  de  mes  lettres  particulières  qui  prouvent  que,  depuis 
le  17  mars  jusqu'au  14  juillet,  je  n'ai  cessé  de  parler  de 
la  chance  de  l'arrangement  à  quatre ,  et  de  le  repré- 
senter comme  possible,  ou  probable,  ou  imminent. 
J'y  joins  copie  de  quelques  passages  d'autres  lettres 
particulières,  au  duc  de  Broglie  et  au  général  Bau- 
drand,  qui  prouvent  que  j'ai  pris  soin  de  faire  arriver 
aussi  ma  prévoyance  par  les  voies  indirectes.  Enfin,  j'ai 
successivement  chargé  MM.  de  Bourqueney,  de  Chabot  et 
Mallac  d'exprimer  à  ce  sujet,  dans  leurs  conversations 
soit  avec  le  Roi,  soit  avec  les  ministres,  mon  avis  et 
ma  crainte ,  et  ils  m'ont  écrit  qu'ils  l'avaient  fait.  Vous 
ne  ferez,  comme  de  raison,  usage  de  ceci,  mon  cher 
ami,  que  s'il  y  avait  lieu  sérieusement,  et  auprès  des 

«  le  28  juillet  1810. 


248  CHAPITRE  XXXI. 

personnes  convenables  ou  nécessaires.  Je  m*en  rap- 
porte à  vous.  Mais  j'ai  voulu  que  vous  fussiez  complè- 
tement édifié  vous-même  à  ce  sujet  et  en  mesure 
d'édifier  qui  que  ce  soit.  » 

J'avais  raison  de  tenir  compte  de  ces  bruits;  on 
m'avertit  qu'ils  se  répandaient  de  plus  en  plus,  et  le 
31  juillet  j'écrivis  de  nouveau  à  M.  de  Rémusat  : 
«  Mon  cher  ami,  ma  précaution  était  bien  fondée  et  n'a 
pas  suffi.  Je  lis,  dans  le  Siècle  de  mercredi  29  juillet, 
qui  m'arrive  ce  matin  ,  un  article  emprunté  à  la 
Gazette  d'Augsbourg  et  que  je  ne  puis  laisser  passer. 
Je  vous  y  renvoie.  Il  commence  par  :  «  M.  Guizot  qui 
s'était  imaginé,  »  etc.,  etc.  —  Après  les  extraits  de  ma 
correspondance  que  vous  avez  entre  les  mains,  je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  dire  que,  malgré  le  mélange  de  vrai 
et  de  faux,  d'éloge  et  de  blâme  que  contient  cet  article, 
il  est  essentiellement  faux  et  inacceptable  pour  moi. 
^o  Je  n'ai  point  manqué  de  prévision;  car,  dès  le 
il  mars,  j'ai  annoncé  à  M.  Tliiers  ce  qui  vient  d'arri- 
ver comme  «  l'issue  probable  de  TalTaire,  issue  à  la- 
quelle il  faut  s'attendre  et  se  tenir  préparé.  »  Et  du 
9  au  14  juillet,  je  lui  ai  fait  suivre  pas  à  pas  les  progrès 
de  l'arrangement  à  quatre  dans  la  crise  qui  a  abouti  à 
cette  issue;  issue  qu'entre  ces  deux  époques  (du  17  mars 
au  14  juillet)  j'avais  plusieurs  fois  annoncée.  2»  Je  ne 
me  suis  point  imaginé  que  je  ramènerais  lord  Pal- 
'merston  à  mon  opinion.  J'ai  au  contraire  constamment 
parlé  de  son  obstination  comme  de  l'obstacle  décisif, 
et  j'ai  toujours  dit  que,  s'il  menaçait  de  se  retirer,  je 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  .18J0.  249 

ne  croyais  pas  que  ses  collègues  lui  résistassent.  Voyez, 
entre  autres,  un  extrait  de  ma  dépêche  du  l^"^  juin  que 
vous  avez  entre  les  mains.  Il  y  en  a  dix  semblables. 
3»  Enfin,  j'ai  chargé  Bourqueney  en  avril.  Chabot  en 
juin,  Mallac  en  juillet,  de  répéter  ce  que  j'écrivais  sur 
la  probabilité  de  Tarrangement  à  quatre,  auquel  je 
savais  qu'on  ne  croyait  pas.  Et  dans  la  dernière  crise, 
j'ai  été  très-exactement  informé  des  progrès  et  des 
oscillations  de  l'arrangement.  On  nous  l'a  caché,  et 
c'est  là  le  mauvais  procédé  dont  nous  nous  sommes 
offensés  à  bon  droit.  Mais  nous  n'avons  point  ignoré 
qu'on  en  traitait,  et  j'ai  rendu  compte  à  peu  près  jour 
par  jour  de  ce  qui  se  passait. 

«  Voici  donc,  mon  cher  ami,  ce  que  je  demande,  car 
j'en  ai  absolument  besoin.  Faites  répéter  dans  le  Consti- 
tutionnel l'article  de  la  Gazette  d'Augsbourg  en  y  ajou- 
tant :  —  La  Gazette  dAugshourg  est  mal  informée.  La 
prévoyance  n'a  manqué  ni  à  M.  Thiers  à  Paris,  ni  à 
M.  Guizot  à  Londres.  M.  Guizot  ne  s'est  point  imaginé 
qu'il  ramènerait  lord  Palmerston  à  son  opinion.  Il  a 
au  contraire  toujours  parlé  de  la  persistance  du  ministre 
anglais  dans  sa  politique,  et  il  a  exactement  informé  le 
gouvernement  de  ce  qui  se  passait  et  se  préparait. — » 

Le  cabinet  fit  droit  à  mon  désir;  le  Constitulionnel 
du  3  août  publia  la  rectification  que  j'avais  demandée*, 
et  la  vérité  fut  rétablie,  sans  cesser,  comme  il  arrive 
toujours,  d'être  encore  souvent  contestée. 

1  Pièces  historiqties,  n*"  VIII, 


250  CHAPITRE  XXXI. 

Huit  jours  environ  se  passèrent  avant  que  les  résolu- 
tions adoptées  le  15  juillet  par  les  quatre  puissances 
devnissent  publiques.  Le  traité  même  ne  devait  être 
publié  que  lorsque  toutes  les  ratifications  en  seraient 
arrivées  à  Londres;  et  en  attendant,  ce  fut  seulement 
le  23  juillet  que  la  presse  anglaise  en  fit  connaître  posi- 
tivement la  conclusion  et  les  bases.  Tout  ce  qui  m'arri- 
vait  de  Paris  dans  cet  intervalle  me  montrait  à  quel 
point  l'émotion,  je  devrais  dire  l'irritation,  y  était  vive 
et  générale  ;  elle  avait  sa  source  dans  le  mauvais  pro- 
cédé du  cabinet  anglais  autant  que  dans  la  faveur 
du  public  pour  Méhémet-Ali,  et  l'offense  française 
tournait  au  profit  de  la  cause  égyptienne  :  «  L'esprit 
public  est  incroyablement  belliqueux,  m'écrivait  le 

• 

30  juillet  M.  de  Lavergne  ;  les  têtes  les  plus  froides,  les 
caractères  les  plus  timides  sont  emportés  par  le  mou- 
vement général;  tous  les  députés  que  je  vois  se  pro- 
noncent sans  exception  pour  un  grand  déploiement 
de  forces;  les  plus  pacifiques  sont  las  de  cette  ques- 
tion de  guerre  qu'on  éloigne  toujours  et  qui  tou- 
jours se  remontre;  il  faut  en  finir,  dit-on.  Cette 
disposition  a  réagi  sur  nos  anniversaires  de  ce  mois;  il 
y  avait,  le  28,  soixante  à  quatre-vingt  mille  hommes 
sous  les  armes,  et  tout  le  monde  était  heureux  de  voir 
tant  de  baïonnettes  à  la  fois.  Hier,  quand  le  roi  a  paru 
au  balcon  des  Tuileries,  il  a  été  salué  par  des  acclama- 
tions réellement  très -vives,  et  quand  l'orchestre  a 
exécuté  la  Marseillaise ,  il  y  a  eu  un  véritable  entraî- 
nement. » 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  251 

Le  cabinet  français,  quoique  très-ému  de  cette  im- 
pression publique,  ne  s'y  livrait  pas  sans  mesure  et 
sans  prévoyance  :  en  me  recommandant,  le  21  juillet, 
«  de  bien  dessiner  mon  attitude  et  de  pénétrer  dans  les 
desseins  de  l'Angleterre,  »  M.  Thiers  ajoutait  :  a  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  dire  dans  quelle  mesure  vous  devez 
faire  tout  cela.  Ayez  soin,  en  faisant  sentir  notre  juste 
mécontentement,  de  ne  rien  amener  de  péremptoirc 
aujourd'hui.  Je  ne  sais  pas  ce  que  [)roduira  la  ques- 
tion d'Orient.  Bien  sots,  bien  fous  ceux  qui  voudraient 
avoir  la  prétention  de  le  deviner.  Mais,  en  tout  cas,  il 
faudra  choisir  le  moment  d'agir  pour  se  jeter  dans  uno 
fissure  et  séparer  la  coalition.  Éclater  aujourd'hui  se- 
rait insensé  et  point  motivé.  D'autant  que  nous  sommes 
peut-être  en  présence  d'une  grande  étourderie  anglaise. 
En  attendant,  il  faut  prendre  position  et  voir  venir  avec 
sang-froid.  Le  roi  est  fort  calme;  nous  le  sommes  au- 
tant que  lui.  Sans  aucun  bruit,  nous  ferons  des  prépa- 
ratifs plus  solides  qu'apparents.  Nous  les  rendrons  ap- 
parents si  la  situation  le  commande,  et  si  les  égards 
dus  à  l'opinion  le  rendent  convenable.  » 

En  toute  occasion,  avec  les  hommes  importants  dj 
tous  les  pays  et  de  tous  les  partis,  je  pris  et  gardai  avec 
soin  cette  attitude.  Inquiéter  gravement,  bien  que  tran- 
quillement, mes  interlocuteurs,  bien  établir  qu'on 
créait  pour  de  très-petits  motifs  une  situation  pleine  de 
périls,  que  nous  voulions  sincèrement  la  paix  et  l'al- 
liance, mais  que,  dans  l'isolement  où  l'on  nous  mettait, 
nous  userions,  selon  les  événements,  de  toute  notre 


252  CHAPITRE  XXXI.. 

liberté,  c'était  là  mon  trayail  assidu  :  «  L'affaire  sera 
longue  et  difficile.  La  France  ne  sait  pas  ce  qu'elle  fera, 
mais  elle  fera  quelque  chose.  L'Angleterre  et  l'Europe 
ne  savent  pas  ce  qui  arrivera,  mais  il  arrivera  quelque 
chose.  Nous  entrons  tous  dans  les  ténèbres.  »  On  s'in- 
quiétait en  effet;  on  se  demandait  avec  un  mélange  de 
curiosité  et  de  trouble  :  que  fera  la  France?  «  Les 
quatre  puissances  croiseront  sur  les  côtes  de  Syrie, 
couperont  toute  communication  de  la  Syrie  avec 
'  l'Egypte,  bloqueront  les  ports,  débarqueront,  pour 
aider  l'insurrection  syrienne  contre  Méhémet-Ali,  des 
armes,  des  munitions,  des  vivres,  des  soldats  peut-être. 
Turcs  ou  dits  Turcs.  Que  fera  la  France  sur  les  côtes  de 
Syrie?  Les  quatre  puissances  bloqueront  Alexandrie, 
détruiront  peut-être  la  flotte  du  pacha,  porteront  peut- 
être  des  troupes  turques  en  Egypte  même.  Que  fera  la 
France  à  Alexandrie  et  en  Egypte?  Si  le  pacha  envahit 
l'Asie  Mineure  et  menace  Constantinople,  des  troupes 
russes  y  viendront  peut-être;  des  vaisseaux  anglais 
entreront  peut-être  dans  la  mer  de  Marmara.  Que  fera 
la  France  aux  Dardanelles?  »  On  examinait  ainsi  toutes 
les  chances;  on  suivait  pas  à  pas  le  cours  des  événe- 
ments ;  on  cherchait  à  pressentir  ce  que  ferait  la  France 
à  chaque  instant,  dans  chaque  lieu,  à  chaque  phase 
de  l'affaire.  J'acceptais  toutes  les  questions;  je  disais 
qu'il  y  en  avait  bien  d'autres  qu'on  ne  prévoyait  pas, 
et  je  ne  laissais  entrevoir  aucune  réponse. 

Le  lendemain  du  jour  où  le  traité  avait  été  signé  en 
secret,  le  ministre  de  Hollande,  M.  Dedel,  me  demanda  : 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  253 

«  Y  a-t-il  quelque  chose  de  nouveau? — Je  crois  que  oui. 
— Quoi  donc? — Les  cincj  puissances  ont  promis, l'an  der- 
nier,  d'arranger  les  affaires  entre  le  sultan  et  le  pacha 
et  de  rétablir  la  paix  en  Orient.  Elles  n'y  ont  pas  encore 
réussi.  Tout  à  l'heure  les  affaires  allaient  s'arranger  et 
la  paix  se  rétabhr  d'elle-même.  Quatre  puissances 
s'unissent  pour  l'empêcher.  » 

Quelques  jours  après,  je  rencontrai  sir  Robert  Peel. 
Je  savais  que  les  vieux  torys  avaient  envie  de  compli- 
menter lord  Palmerston  et  de  Fappuyer  contre  nous. 
J'expliquai  complètement  à  sir  Robert  Peel  la  politique 
de  la  France  en  Orient,  «  la  seule,  lui  dis-je,  qui  puisse 
maintenir,  en  Europe  comme  en  Orient,  la  paix  et  l'al- 
liance de  nos  deux  pays.  »  Il  m'écoutait  en  homme  qui 
n'a  point  de  parti  pris.  De  lui-même,  il  avait  peu  pensé 
à  la  question  et  ne  s'en  faisait  pas  une  idée  bien  nette; 
mais  il  voulait  sincèrement  les  bons  rapports  avec  la 
France  et  la  paix,  comme  tout  le  torysme  modéré 
dont  il  était  le  représentant  et  le  chef.  Il  me  dit  en  finis- 
sant :  c<  Nous  nous  tairons;  nous  laisserons  au  cabinet 
toute  la  responsabilité.  Nous  serons  comme  la  France 
en  Orient,  attentifs  et  immobiles  en  attendant  les  évé- 
nements. »  Je  lui  dis  que  les  événements  trouveraient  la 
France  décidée  et  prête  à  ne  rien  accepter  qui  pût  nuire 
à  ses  intérêts  propres  et  à  l'équilibre  des  États.  Je  le  lais- 
sai bien  disposé  pour  nous  et  inquiet  de  l'avenir. 

Le  28  juillet,  j'eus  un  long  entretien  avec  lord  Mel- 
bourne et  lord  John  Russell.  Je  les  trouvai  inquiets; 
lord  Melbourne  surtout,  esprit  toujours  libre  et  pru- 


254  CHAPITRE  XXXI. 

dent.  Il  me  laissa  entrevoir  et  me  dit  presque  le  fond 
de  sa  pensée  :  «  Lord  Palmerston  affirme  que  le  succès 
S3ra  prompt  et  facile.  On  tente  l'entreprise  dans  cette 
confiance.  Si  la  confiance  est  trompée,  on  ne  poussera 
pas  l'entreprise  à  bout.  Le  pacha  n'est  pas  un  insensé, 
et  la  France  sera  là.  La  France  avait  indiqué  un  arran- 
gement, l'Egypte  et  la  Syrie  héréditaires  pour  le  pacha. 
Candie,  l'Arabie  et  Adana  restituées  au  sultan  ;  le  pacha 
pourra  toujours  refaire  cette  proposition.  Pourquoi  ne 
la  referait-il  pas  bientôt,  en  réponse  aux  propositions 
de  la  Porte?  Et  si  elle  est  repoussée  à  présent,  pourquoi 
ne  la  reproduirait-  il  pas  dans  le  cours  des  événements, 
[  orsqu'il  aura  fait  preuve  de  résistance  et  que  la  con- 
fiance de  lord  Palmerston  com^mencera  à  être  déjouée? 
L'Angleterre  ne  veut  ni  se  brouiller  avec  la  France  ni 
bouleverser  l'Europe.  L'Autriche  ne  le  veut  pas  davan- 
tage. Ceci  est  très-fâcheux  et  pourrait  devenir  très- 
Srave;  mais  on  pourra  s'arrêter,  et  on  voudra  s'arrêter. 
Et  la  France,  qui  n'aura  pas  voulu  aider  les  quatre 
puissances  à  marcher,  les  aidera  à  s'arrêter.  » 

Il  n'y  avait  là,  de  la  part  de  lord  Melbourne,  point  de 
proposition  formelle,  point  d'abandon  actuel  de  lord 
Palmerston,  mais  une  porte  de  salut  entrevue  et  en- 
tr'ouverte  dans  l'avenir. 

Le  baron  de  Bulow  me  tint  le  même  langage  : 
((  L'Autriche  et  la  Prusse  n'ont  pas  voulu  se  séparer 
de  l'Angleterre.  Le  cabinet  anglais  n'a  pas  voulu  se 
séparer  de  lord  Palmerston.  On  compte  sur  un  suc- 
cès facile.  Toute    la  confiance  vient  de  là.  Mais    on 


LE  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.  255 

prend  déjà  ses  mesures  dans  d'autres  hypothèses.  » 
Je  rendais  à  M.  Thiers  un  compte  exact  et  quotidien 
de  cet  état  des  esprits  et  de  tous  ces  incidents  de  con- 
versation. En  lui  écrivant  le  29  juillet,  j'ajoutai  à  mes 
récits  :  «  Je  veux  vous  parler  aussi  de  nos  journaux.  Il 
importe  beaucoup  qu'ils  se  montrent  animés  et  una- 
nimes ;  mais  ils  ne  faut  pas  qu'ils  échauffent  et  raillent 
les  journaux  anglais.  Je  suis  informé  ce  matin  que  le 
Times  hésite  à  continuer  son  attaque  contre  lord  Pal- 
merston,  tant  l'attaque  française  lui  paraît  vive  et 
dirigée  contre  TAngleterre  elle-même  autant  que  contre 
lord  Palmerston.  Je  comprends  toutes  vos  difficultés,  et 
parmi  vos  difficultés  celle  de  pousser  et  de  retenir  à  la 
fois,  la  plus  grande  de  toutes.  Mais  je  vous  montre  le 
côté  que  je  vois  et  avec  lequel  je  traite.  Vous  lui  ferez 
sa  part.  Il  n'y  a,  dans  ce  pays-ci,  point  d'ardeur  pour 
l'entreprise  où  lord  Palmerston  s'engage  ;  mais  l'ardeur 
pourrait  venir  à  la  suite  de  l'orgueil  blessé  ou  d'un 
péril  général,  et  il  nous  importe  beaucoup  qu'elle  ne 
vienne  pas.  » 

M.  Thiers  me  répondit  le  31  juillet  :  a  Je  ne  vous  ai 
pas  écrit  depuis  plusieurs  jours  parce  que  je  n'ai  pas 
eu  un  seul  instant  à  moi.  Les  résolutions  à  prendre,  les 
ordres  à  donner,  la  correspondance  à  écrire  moi-même 
dans  toutes  les  cours,  tout  cela  m'a  complètement 
absorbé.  J'ai  reçu  toutes  vos  excellentes  lettres.  Je  ne 
vous  dis  qu'un  mot  en  réponse  :  tenez  ferme.  Soyez 
froid  et  sévère,  excepté  avec  ceux  qui  sont  nos  amis. 
Je  n'ai  rien  à  changer  à  votre  conduite,  sinon  à  la 


266-  CHAPITRE  XXXI. 

rendre  plus  ferme  encore,  s'il  est  possible,  sans  mettre 
contre  nous  l'amour-propre  de  ceux  qui  peuvent  chan- 
ger les  résolutions  de  l'Angleterre.  Le  roi  va  passer 
yingt  jours  à  Eu.  Je  vous  y  donne  rendez-vous  de  sa 
part  le  vendredi  7  août.  Si  vous  voulez  un  grand  bâti- 
ment à  vapeur,  le  Véloce  ira  vous  chercher  à  Brigh- 
ton.  » 

Rien  ne  me  convenait  mieux  que  ce  rendez-vous. 
Plus  la  situation  devenait  vive,  moins  la  correspondance 
me  suffisait,  soit  pour  dire  tout  ce  que  j'avais  à  dire, 
soit  pour  apprendre  tout  ce  que  j'avais  besoin  de  savoir. 
Rien  ne  remplace  la  présence  réelle,  et  de  loin  il  n'y  a 
point  de  vue  claire  et  complète  dans  le  fond  des  cœurs 
et  des  choses.  Je  demandai  que  le  premier  secrétaire 
de  l'ambassade,  le  baron  de  Bourqueney,  qui  était  en 
congé  à  Paris,  revînt  sur-le-champ  en  Angleterre  pour 
y  être  chargé  d'affaires  en  mon  absence.  11  était  au  cou- 
rant de  la  question  d'Orient,  connaissait  bien  les  per- 
sonnes avec  qui  nous  en  traitions,  et  j'avais  en  lui  pleine 
confiance.  Il  arriva  à  Londres  le  5  août  et  j'en  partis  le 
6  pour  le  château  d'Eu,  décidé  à  revenir  en  Angleterre 
aussitôt  que  j'aurais  puisé,  dans  la  conversation  avec  le 
roi  et  M.  Thiers,  les  clartés  que  j'allais  y  chercher. 


CHAPITRE  XXXII 

EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840. 

Débarquement  du  prince  Louis-Napoléon  à  Boulogne.—  Mes 
avertissements  à  ce  sujet. — Prévoyance  du  cabinet  français. 
— Mon  séjour  au  château  d'Eu. —  Mes  conversations  avec  le 
Roi  Louis-Philippe  et  M.  Thiers. — Etat  des  esprits  et  dispo- 
sitions du  corps  diplomatique  à  Londres. — Plan  du  roi  des 
Belges  pour  un  rapprochement  de  la  France  et  des  quatre 
puissances  signataires  du  traité  du  15  juillet.— Instructions 
que  je  reçois  en  partant  du  château  d'Eu.  —  Mon  retour  à  Lon- 
dres.— Conversation  avec  le  baron  de  Bûlow. — Mon  séjour  au 
château  de  Windsor. — Mes  conversations  avec  le  roi  Léopold 
et  lord  Palmerston.  —  Nouveau  Mémorandum  adressé  le  31 
août  par  lord  Palmerston  au  gouvernement  français.  —  Ce 
qu'en  pensa  M.  Thiers. — J'insiste  auprès  de  lui  sur  l'impor- 
tance de  sa  réponse. — Deux  incidents  :  1°  conférence  sur  le 
renouvellement  et  l'extension  des  conventions  de  1831  et  1833 
pour  l'abolition  de  la  traite  des  nègres  ;  2°  reprise  de  la  né- 
gociation entre  Paris  et  Londres  pour  le  traité  de  commerce. — 
Plaintes  de  lord  Palmerston  sur  l'attitude  des  agents  français 
à  Constantinople. —  Réponse  de  M.  Thiers. — Les  plaintes  sont 
sans  fondement. — Les  événements  se  précipitent  en  Orient. — 
La  Porte  ratifie  le  traité  du  15  juillet  et  envoie  Rifaat-Bey  à 
Alexandrie  pour  sommer  Méhémet-Ali  de  s'y  conformer. — 
Attitude  de  Méhémet-Ali. —  L'amiral  Napier  devant  Beyrout. 
— Nos  plaintes  sur  l'exécution  du  traité  avant  l'échange  des 
ratifications.— Protocole  réservé  du  15  juillet. — Échange  des 
ratifications  et  communication  officielle  du  traité  du  15  juillet. 
—  Le  comte  Walewski  à  Alexandrie. — M.  Thiers  m'annonce 
les  concessions  de  Méhémet-Ali. — Mon  entretien  avec  lord 
Palmerston  à  ce  sujet.  —  Ses  soupçons  sur  l'action  exercée 
par  le  comte  Walewski  à  Alexandrie. — M.  Thiers  me  charge 
de  les  démentir  formellement. — Lord  Palmerston  reconnaît 
son  erreur. — Conseils  de  cabinet  à  Londres  sur  les  proposi- 
tions de  Méhémet-Ali. — Ils  n'aboutissent  à  aucun  résultat. — 
Exécution  militaire  du  traité  du  15  juillet. —  Bombardement 
T.  V.  '   17 


258  CHAPITRE  XXXII. 

de  Beyrout. — Le  sultan  prononce  la  déchéance  de  Méhémet- 
Ali  comme  pacha  d'Egypte. — Comment  lord  Palmerston  ex- 
pliaue  et  atténue  cette  mesure. — Dépêches  de  M.  Thiers  des 
3  et  8  octobre  en  réponse  au  mémorandum  anglais  du  31  août, 
et  sur  la  déchéance  prononcée  contre  Méhémet-Ali. — Etat 
des  esprits  en  France. — Résolutions  et  préparatifs  militaires 
du  cabinet  français. — Fortifications  de  Paris. — Convocation 
des  chambies. — L'escadre  française  est  rappelée  à  Toulon. — 
Motifs  et  effets  de  cette  mesure. — Situation  du  cabinet  français 
et  ses  causes. 


Le  jour  même  où  je  quittais  Londres  pour  me  rendre 
au  château  d'Eu ,  le  6  août^  le  prince  Louis-Napoléon, 
vers  quatre  heures  du  matin,  débarquait  près  de  Bou- 
logne et,  avec  son  nom  seul  pour  armée ,  tentait  une 
seconde  lois  la  conquête  de  la  France.  Quel  ne  serait 
pas  aujourd'hui  l'étonnement  d'un  homme  sensé  qui, 
après  avoir  dormi,  depuis  ce  jour-là,  du  sommeil  d'É- 
piménide,  verrait,  en  se  réveillant,  ce  prince  sur  le 
trône  de  France  et  investi  du  pouvoir  suprême  ?  Je  ne 
ne  rehs  pas  sans  quelque  embarras  ce  que  disait  tout 
le  monde  en  1840  et  ce  que  j'écrivais  moi-même  de 
ce  que  nous  appehons  tous  «  une  folle  et  ridicule 
aventure  »  et  de  son  héros.  Quand  je  le  pourrais  en 
pleine  liberté,  je  ne  voudrais  pas,  pour  ma  propre  con- 
venance, reproduire  aujourd'hui  le  langage  qu'on  tenait 
partout  alors.  La  Providence  semble  quelquefois  se  com- 
plaire à  confondre  les  jugements  et  les  conjectures  des 
hommes.  Il  n'y  a  pourtant,  dansTétrange  contraste  entre 
l'incident  de  1840  et  l'Empire  d'aujourd'hui,  rien  que 
de  naturel  et  de  clair.  Aucun  événement  n'a  ébranlé  la 
foi  du  prince  Louis-Napoléon  en  lui-même  et  dans  sa 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       259 

destinée;  en  dépit  des  succès  d'autmi  et  de  ses  propres 
revers,  il  est  resté  étranger  au  doute  et  au  décourage- 
ment. Il  a  deux  fois,  bien  à  tort  et  vainement,  cherché 
TaccompUssement  de  sa  fortune.  Il  a  toujours  persisté 
à  y  compter,  et  il  a  attendu  l'occasion  propice.  Elle  est 
enfin  venue,  et  elle  l'a  trouvé  toujours  confiant  et  prêt 
à  tout  tenter.  Grand  exemple  de  la  puissance  que  con- 
serve, dans  les  ténèbres  de  l'avenir,  la  loi  persévérante, 
et  grande  leçon  à  quiconque  doute  et  plie  aisément 
devant  les  coups  du  sort. 

On  a  dit  souvent  que  le  gouvernement  du  roi  Louis- 
Philippe  avait  eu  en  1840,  soit  à  Paris,  soit  à  Londres, 
le  tort  de  ne  faire  aucune  attention  aux  menées  bona- 
partistes, et  de  n'être  informé  de  rien.  C'est  une  erreur; 
ni  M.  de  Rémusat  comme  ministre  de  l'intérieur,  ni  moi 
comme  ambassadeur  en  Angleterre,  nous  n'étions 
tombés  dans  une  telle  négligence.  Dès  le  2  avril, 
j'écrivis  à  M.  de  Rémusat  :  «  Sachez  bien  que  je  n'ai  ici 
pas  le  moindre  moyeu  de  pohce,  et  que  je  ne  puis  rien 
savoir  ni  rien  apprendre,  soit  sur  les  Ronaparte,  soit 
sur  les  réfugiés  d'avril.  Si  vous  avez  quelque  agent 
direct  qui  corresponde  avec  vous,  faites-le-moi  con- 
naître. Si  vous  n'en  avez  pas,  pensez  à  ce  qu'il  peut  con- 
venir de  faire.  »  M.  de  Rémusat  me  répondit  le  15  mai: 
«  Je  ne  doute  guère  que  le  prince  Louis  Ronaparte  ne  se 
monte  la  tête  et  ne  tente  quelque  aventure.  Je  suis  assez 
bien  instruit  de  ce  qui  le  concerne.  Cependant  je  vous  le 
recommande  et  je  vous  prie  de  me  prévenir,  au  besoin, 
de  ce  que  vous  soupçonneriez.  »  Et  le  8  juin  :  «  Le  bo- 


260  CHAPITRE  XXXII. 

napartisr^e  s'agite  beaucoup.  Je  vous  recommande  tou- 
jours Son  Altesse  Impériale.  »  Je  lui  écrivis  le  30  juin  : 
«  Vous  me  demandez  de  faire  attention  au  parti  bona- 
partiste. Ce  n'est  pas  facile.  Le  parti  se  pavane,  fait 
grand  bruit  de  lui-même.  Le  prince  Louis  est  sans  cesse 
au  Parc,  à  l'Opéra.  Quand  il  entre  dans  sa  loge,  ses 
aides  de  camp  se  tiennent  debout  derrière  lui.  Ils  par- 
lent haut  et  beaucoup;  ils  racontent  leurs  projets,  leurs 
correspondances.  L'étalage  des  espérances  est  fastueux. 
Mais  quand  on  veut  y  regarder  d'un  peu  près  et  saisir 
ce  qu'il  y  a  de  réel  et  d'actif  sous  ce  bruit  de  paroles, 
on  ne  trouve  à  peu  près  rien.  Au  sortir  du  Parc  ou  de 
l'Opéra,  le  prince  et  le  parti  rentrent  dans  une  vie  assez 
obscure  et  oisive.  Cependant  je  sais  qu'il  est  question 
d'équiper  un  bâtiment,  d'attaquer  en  mer,  à  son  retour 
de  Sainte-Hélène ,  la  frégate  chargée  des  restes  de 
Napoléon,  et  d'enlever  ces  restes  comme  une  propriété 
de  famille;  ou  bien  de  suivre  la  frégate  française  et 
d'entrer  avec  elle  au  Havre  à  tout  risque.  »  En  me  re- 
merciant de  ces  informations ,  M.  de  Rémusat  ajoutait 
le  12  juillet  :  «  Les  illusions  d'émigrés  sont  folles,  et  je 
ne  peux  lout  à  fait  rejeter,  sous  prétexte  d'extrava- 
gance, les  projets  que  l'on  prête  à  Son  Altesse  Impériale. 
Les  divers  renseignements  qui  me  parviennent  me  re- 
présentent sa  cour  de  Londres  et  sa  cour  de  Paris 
comme  persuadées  que  le  moment  d'agir  approche,  et 
qu'il  ne  faut  pas  attendre  l'époque  de  la  translation  des 
restes  de  l'Empereur.  Leur  désir  serait  d'opérer  sur 
deux  points  à  la  fois.  Metz  paraît  être  celui  sur  lequel 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       261 

ils  agissent  le  plus.  Lille  est  aussi  fort  travaillé.  Mais 
leur  action  se  renferme  dans  un  cercle  bien  étroit ,  et 
la  masse  de  la  population  et  de  l'armée  y  reste  inacces- 
sible. Cependant  je  crois  à  une  tentative.  » 

Le  gouvernement  du  Roi  ne  saurait  donc,  à  cette 
occasion,  être  taxé  d'imprévoyance,  et  il  était  pleine- 
ment dans  son  droit  lorsqu'il  disait  dans  le  Moniteur 
du  8  août  1840  :  «  Le  gouvernement  savait  depuis  assez 
longtemps  que  Louis  Bonaparte  et  ses  agents  avaient 
le  projet  de  devancer  l'époque  de  la  translation  des 
restes  de  l'Empereur  Napoléon  pour  occuper  d'eux  le 
public  par  quelque  tentative  inattendue.  Des  émissaires 
avaient  sans  cesse  voyagé  de  Paris  à  Londres,  de 
Londres  à  nos  places  de  guerre,  pour  étudier  l'esprit  de 
nos  garnisons  et  se  livrer  à  ces  manœuvres,  aussi 
vaines  que  coupables,  qui  sont  un  passe-temps  pour 
certains  esprits.  Depuis  quelques  jours,  il  n'était  plus 
permis  de  douter  que  le  moment  de  l'action  ne  fût 
arrivé.  Des  ordres  et  des  avertissements  avaient  été 
donnés  en  conséquence  dans  toutes  les  villes  que  dési- 
gnaient les  chimériques  espérances  des  habitués  de 
Carltoti-Garclens ,  et  sur  tous  les  points  du  littoral  ou 
de  la  frontière.  C'est  sur  la  ville  de  Boulogne  que  Louis 
Bonaparte,  entouré  de  presque  tous  ses  partisans,  a 
tenté  ce  coup  de  main  qui  vient  d'échouer  d'une  ma- 
nière si  prompte  et  si  définitive.  » 

Au  premier  moment  et  dans  l'embarras  de  trouver 
une  explication  à  cette  étrange  tentative,  le  soupçon 
courut  à  Paris  que  le  gouvernement  anglais,  piqué 


^61  CHAPITRE  XXXII. 

d'humeur  contre  le  gouvernement  français,  pouvait 
bien  n*y  avoir  pas  été  étranger.  Ce  soupçon  n'avait  pas 
le  moindre  fondement.  Le  baron  de  Bourqueney,  chargé 
d'affaires  à  Londres  en  mon  absence,  écrivit  le  7  août 
à  M.  Thiers  : 

«  Le  grand  incident  de  la  journée  d'hier  est  la 
nouvelle  du  débarquement  de  Louis-Napoléon  à  Bou- 
logne. Les  rapports  sont  parvenus  par  un  exprès  au 
Morning  -Post  qui  a  publié  une  troisième  édition. 
L'impression  a  été  d'abord  celle  d'une  incrédulité 
absolue  dans  la  folie  d'une  semblable  entreprise ,  et  je 
n'ai  rencontré  que  des  gens  convaincus  que  la  nou- 
velle était  une  pure  spéculation  de  Bourse.  Cette  nuit, 
les  détails  sont  arrivés;  j'ai  reçu  moi-même,  par  cour- 
rier, les  dépêches  télégraphiques  officielles  du  sous- 
préfet  de  Boulogne  au  ministre  de  l'intérieur,  et  tous 
les  journaux  contiennent  le  récit  plus  ou  moins  exact 
des  faits  qui  ont  suivi  le  débarquement  de  Louis-Napo- 
léon. Il  faut  avoir  habité  longtemps  l'Angleterre  pour 
se  persuader  qu'une  entreprise  de  cette  nature  puisse 
se  préparer  et  s'accomphr  dans  Je  port  de  Londres  sans 
qu'il  en  parvienne  au  gouvernement  anglais  la  moindre 
connaissance  officielle.  C'est  cependant  la  vérité  et 
ma  conviction  est  que  lord  Normanby  ^ ,  je  ne 
dirai  pas  sur  un  avertissement  formel,  mais  sur  un 
simple  soupçon,  n'eût  pas  perdu  un  moment  pour  in- 
former le  gouvernement  français,  par  l'organe  de  son 

1  Alors  ministre  de  l'intérieur  à  Londres. 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        263 

ambassade  à  Londres.  Le  journal  ministériel  de  ce  soir, 
le  Globe,  contient  un  démenti  officiel  de  la  visite  que 
lord  Palmerston  aurait  faite  à  Louis-Napoléon,  ou  qu'il 
aurait  reçue  de  lui.  Des  journaux  français,  ce  fait,  ra- 
conté sur  je  ne  sais  quelle  autorité ,  avait  repassé  dans 
la  presse  anglaise.  J'ai  cru  devoir  provoquer  cette  recti- 
fication, par  un  billet  confidentiel ,  que  j*ai  adressé  ce 
matin  à  lord  Palmerston.  »  Et  le  lendemain,  8  août, 
M.  de  Bourqueney  ajoutait  :  «  Lord  Palmerston,  qui 
avait  répondu  hier  à  mon  billet  du  matin  en  publiant, 
dans  le  Globe,  le  démenti  officiel  de  sa  prétendue  visite 
à  Louis-Napoléon,  m'a  fait  prier  de  me  rendre  chez  lui 
dans  la  soirée;  et  là,  en  termes  plus  explicites  que  ne 
le  comportait  la  courte  dénégation  du  journal  minis- 
tériel, il  m'a  donné  sa  parole  d'honneur  que,  depuis 
plus  de  deux  ans,  ni  lui,  ni  lord  Melbourne,  n'avaient 
aperçu  la  figure  de  Louis-Napoléon  :  «  Je  vous  parle 
ainsi,  m'a-t-il  dit,  non  assurément  pour  repousser  jus- 
qu'à l'apparence  d'une  initiation  aux  projets  de  cet 
insensé  ;  je  n'accepterais  pas  la  défense  sur  ce  ter- 
rain. —  L'attaque ,  ai- je  repris  ,  est  pour  le  moins 
aussi  loin  de  ma  pensée.  —  Mais,  a  continué  lord  Pal- 
merston, les  faits  doivent  être  bien  établis;  vous  con- 
naissez le  laisser-aller,  les  habitudes  officielles  anglaises, 
et  vous  savez  que  nous  aurions  pu,  mes  collègues  ou 
moi,  accorder  un  rendez -vous  à  Louis-Napoléon,  nous 
rencontrer  par  chance  en  maison  tierce,  avoir  enfin 
avec  lui  je  ne  sais  quel  rapport  de  hasard  ou  de  société. 
Eh  bien,  il  n'en  est  rien  ;  je  vous  répète,  sur  l'honneur. 


2G4  CHAPITRE  XXXII. 

que  nous  n'avons  pas  aperçu  la  figure  de  Louis-Napo- 
léon ou  d'un  seul  des  aventuriers  qui  l'accompagnaient. 
Il  m'est  démontré  que  la  nouvelle  d'une  visite  faite  ou 
reçue  a  été  imaginée  d'ici  et  transmise  aux  journaux 
français,  soit  pour  accréditer  le  mensonge  d'un  appui 
indirect,  soit  pour  aigrir  et  compromettre  les  relations 
de  nos  deux  gouvernements.  » 

En  arrivant  le  7  août  au  château  d'Eu,  je  trouvai  le 
Roi,  M.  Thiers  et  tout  leur  entourage  à  la  fois  très- 
animés  et  très-tranquilles  sur  ce  qui  venait  de  se 
passer  ;  ils  y  voyaient  en  même  temps  l'explosion  et  la 
fin  des  menées  bonapartistes  ;  on  s'en  étonnait  et  on 
s'en  moquait:  «  Quel  bizarre  spectacle,  disait- on;  Louis- 
Napoléon  se  jetant  à  la  nage  pour  regagner  un  misé- 
rable canot  au  milieu  des  coups  de  fusil  de  la  garde 
nationale  de  Boulogne,  pendant  que  le  fils  du  roi  et 
deux  frégates  françaises  voguent  à  travers  l'Océan  pour 
aller  chercher  à  Sainte-Hélène  ce  qui  reste  de  lEmpe- 
reur  Napoléon!  »  Notre  rendez-vous  pour  parler  des 
afifaires  d'Orient  fut  un  peu  dérangé  par  cet  incident  ; 
le  Roi  et  M.  Thiers  partirent  d'Eu  le  8  août  au  soir 
pour  aller  tenir  un  conseil  à  Paris,  et  convoquer  la 
Cour  des  pairs  appelée  à  juger  le  prince  Louis  et  ses 
compagnons.  J'en  profitai  pour  me  donner  le  plaisir 
d'aller  voir  à  Trouville  mes  enfants  et  ma  mère  qui  me 
reçurent,  mes  enfants  avec  les  charmants  transports  de 
leur  jeune  tendresse,  et  ma  mère  avec  ce  mélange  de 
vivacité  méridionale  et  de  gravité  pieusement  pas- 
sionnée qui  faisait  l'attrait  comme  la  puissance  de  sa 


EXÉCUTION  DU  IKAIIE  DU  15  JUILLET  1840.        265 

nature.  En  me  promenant  avec  eux  sur  la  plage  et  les 
coteaux  de  Trouville.  je  me  reposai  un  moment  de 
l'Egypte,  de  Londres  et  de  Paris.  De  retour  au  château 
d'Eu  le  11  août,  j'y  retrouvai  le  Roi  et  M.  Tiiiers,  et 
nous  passâmes  deux  jours  en  conversation  intime  et 
continue  sur  les  aiTaires  d'Orient,  les  nouvelles  de  Syrie 
et  d'Egypte,  les  complications  européennes,  les  inten- 
tions, les  idées,  les  forces  des  acteurs,  et  sur  la  conduite 
qu'avait  à  tenir  la  France  dans  les  diverses  chances  de 
l'avenir.  Il  y  avait  grand  accord  dans  le  langage,  et 
je  dirai  aussi,  à  ce  moment,  dans  la  pensée  du  Roi 
Louis-Philippe  et  de  son  ministre  ;  on  pouvait  bien,  en 
y  regardant  de  près,  pressentir  entre  eux  une  ditfé- 
rence  ;  le  Roi,  le  plus  animé  en  paroles,  se  promettait 
qu'en  définitive  la  paix  européenne  ne  serait  pas 
troublée,  et  M.  Thiers,  en  désirant  aussi  le  maintien  de 
la  paix,  se  préoccupait  vivement  de  la  chance  de  guerre 
et  des  moyens  d'y  faire  face  si  les  événements  nous  y 
jetaient.  Ils  voulaient  l'un  et  l'autre  être  en  harmonie 
avec  la  susceptibilité  belliqueuse  qui  éclatait  dans  le 
pays,  inquiets  pourtant,  au  fond  de  l'àme,  l'un  d'avoir 
un  jour  à  y  résister,  l'autre  d'être  un  jour  appelé  à  s'y 
associer  ;  mais  ils  échappaient  pour  le  moment  à  cette 
inquiétude,  convaincus  l'un  et  l'autre  que  la  forte 
résistance  de  Méhémet-Ali  et  les  embarras  qui  en 
résulteraient  pour  les  quatre  puissances  alliées  fourni- 
raient à  la  France  l'occasion  de  reprendie,  sans  guerre, 
dans  la  question  d'Orient,  sa  place  et  son  iniluence. 
«  On  s'est  trompé  à  Londres  dans  ce  qu'on  a  fait,  et  on 


266  CHAPITRE   XXXII. 

le  verra  bientôt.  Le  pacha  ne  cédera  point  et  ne  fera 
point  de  folie.  La  coercition  maritime  ne  signifiera  rien. 
On  n'entreprendra  pas  la  coercition  par  terre.  »  C'était 
là  ce  qu'on  me  répétait  sans  cesse.  Lord  Palmerston 
m'avait  dit  souvent  à  Londres  :  «  Je  ne  comprends  pas 
que  votre  gouvernement  ne  soit  pas  de  mon  avis.  »  Le 
roi  Louis-Philippe  et  M.  Thiers  me  tenaient,  sur  lord 
Palmerston,  le  même  langage.  Il  est  rare  que  les  esprits 
même  les  plus  distingués  s'écoutent  et  se  comprennent 
bien  les  uns  les  autres  ;  chacun  s'enferme  dans  son 
propre  sens  comme  dans  une  prison  où  nul  jour  ne 
pénètre,  et  c'est  du  fond  de  cette  prison  que  chacun 
agit.  La  diversité  obstinée  des  informations  et  des 
appréciations  sur  l'état  des  faits  en  Orient  a  été,  en 
1840,  entre  Paris  et  Londres,  le  véritable  nœud  de  la 
situation  et  la  cause  déterminante  des  résolutions. 

Pendant  qu'au  château  d'Eu  nous  délibérions,  le  Roi, 
M.  Thiers  et  moi,  sur  les  diverses  chances  de  l'avenir, 
on  se  préoccupait  vivement  à  Londres  de  l'attitude  de 
la  France,  du  langage  de  nos  journaux,  de  l'ardeur  du 
sentiment  public,  et  des  préparatifs  militaires  dont  on 
parlait  beaucoup  sans  en  bien  connaître  la  nature  ni  la 
mesure.  Chaque  fois  qu'ils  voyaient  le  baron  de  Bour- 
queney,  les  ministres  d'Autriche  et  de  Prusse  lui 
témoignaient  leur  sollicitude  et  leur  désir  qu'on  trouvât 
une  façon  convenable  de  faire  rentrer  le  gouvernement 
français  dans  la  négociation  dont,  à  tort  peut-être, 
quoique  sans  dessein  blessant,  le  traité  du  15  juillet 
l'avait  exclu  :  «  Quand  portez-vous  au  pacha  vos  pre- 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  ]5  JUILLET  1840.        2G7 

mières  propositions?  demanda  M.  de  Bourqueney  au 
baron  de  Biilow. — Mais  tout  de  suite  ;  le  courrier  pour 
Constantinople  est  parti,  je  crois,  deux  jours  avant  la 
signature  du  traité.  —  Comment?  vous  n'attendez  donc 
pas,  pour  l'exécuter,  que  les  ratiflcations  en  soient 
échangées?  »  dit  M.  de  Bourqueney  d'un  ton  surpris, 
et  M.  de  Bûlow,  surpris  à  son  tour,  lui  répondit  avec 
quelque  embarras  :  «  En  effet,  la  première  sommation 
de  la  Porte  au  pacha  doit  précéder  la  ratification  :  mais 
ce  n'est  pas  nous  qui  faisons  une  proposition  au  pacha  ; 
c'est  la  Porte.  »  Le  baron  de  Neumann  ne  tenait  pas  un 
langage  moins  caressant  :  «  11  est  impossible,  disait-il  à 
M.  de  Bourqueney,  qu'après  dix  ans  de  sagesse  tous  les 
gouvernements  de  l'Europe  ne  se  donnent  pas  la  main 
pour  travailler  en  commun  au  dénoùment  pacifique 
de  la  crise  actuelle.  Pour  nous,  nous  vous  donnerons 
bien  la  preuve  de  la  pureté  de  nos  intentions  ;  nous  ne 
lèverons  pas  un  soldat,  nous  n'achèterons  pas  un 
cheval,  nous  ne  fondrons  pas  un  canon;  et  il  en  sera  de 
même  en  Prusse.  Qu'avant  de  faire  un  pas  nouveau 
dans  la  carrière  où  tous  les  pas  engagent  et  entraînent 
si  rapidement,  votre  gouvernement  attende  les  pre- 
mières paroles  du  prince  de  Metternich  ;  vous  connaissez 
son  respect  personnel  pour  votre  souverain  ;  vous  savez 
son  dévouement  absolu  au  repos  de  l'Europe  ;  M.  de 
Sainte-Aulaire  est  retourné  à  son  poste  ;  qu'on  patiente 
à  Paris  jusqu'à  l'arrivée  des  premières  dépêches.  » 

Le  11  août,  la  reine  Victoria  prorogea  en  personne 
la  session  du  parlement.  On  avait  dit  à  M.  de  Bour- 


268  CHAPITRE  XXXII. 

queiiey  que  le  discours  de  la  couronne  contiendiait 
Texpression  spéciale  et  formelle  du  sentiment  le  plus 
amical  pour  la  France,  et  une  phrase  dans  ce  sens 
avait  en  effet  été  discutée  dans  le  conseil.  Elle  ne  se 
retrouva  pas  dans  le  discours  publiquem.ent  prononcé  ; 
la  reine  se  borna  à  rappeler  (  en  insistant  sur  le  mot 
amical  friendly)  la  médiation  amicale  de  la  France 
dans  le  différend  de  l'Angleterre  avec  le  roi  de  Naples; 
et  en  faisant  des  vœux  pour  le  maintien  de  la  paix 
générale,  elle  s'abstint  de  toute  allusion  aux  événements 
qui  pourraient  rendre,  plus  tard,  l'intervention  du 
parlement  nécessaire.  On  avait  craint,  dit-on  à  M.  de 
Bourqueney,  que  des  avances  trop  marquées  ne  tussent 
mal  reçues  en  France  par  la  presse,  et  ne  fournissent, 
à  la  guerre  des  journaux  des  deux  pays,  un  nouvel 
aliment.  Mais  dans  les  réunions,  soit  de  la  cour,  soit 
du  monde,  qui  suivirent  la  clôture  de  la  session,  les 
égards  pour  la  France  et  ses  représentants  furent  de 
plus  en  plus  marqués:  «  Hier,  chez  la  reine,  écrivait 
le  11  août,  M.  de  Bourqueney  à  M.  Thiers,  le  duc  de 
Wellington  s'est  approché  de  moi  ;  il  croyait  me  parler 
bas,  mais  sa  surdité  l'empêche  de  mesurer  la  portée  de 
sa  voix,  et  tous  ceux  qui  étaient  présents  dans  le  salon 
de  la  reine  Font  entendu  me  dire  :  «  Moi,  j'ai  une 
ancienne  idée  politique  bien  simple,  mais  bien  arrêtée; 
c'est  qu'on  ne  peut  rien  faire  dans  le  monde  pacifique- 
ment qu'avec  la  France.  Tout  ce  qui  est  fait  sans  elle 
compromet  la  paix.  Or  on  veut  la  paix;  il  faudra 
donc  s'entendre  avec  la  France.  » 


EXÉCUTIOX  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        269 

Le  roi  des  Belges  se  trouvait  alors  en  Angleterre, 
et  parmi  ceux  qui  sentaient  la  nécessité  de  s'entendre 
avec  la  France,  nul  ne  la  sentait  aussi  vivement  que  lui. 
Il  était  à  la  fois  intéressé  et  impartial  dans  la  «question  ; 
pour  l'afTermissement  de  son  nouvel  État  et  de  son 
nouveau  trône,  il  avait  besoin  de  la  paix  européenne  ; 
il  tenait/ par  des  liens  presque  également  intimes  à  la 
France  et  à  l'Angleterre,  et  il  n'était  engagé,  par  aucun 
intérêt  direct  ni  par  aucun  acte  personnel,  dans  leur 
dissentiment  en  Orient.  Aux  lumières  naturelles  de 
cette  situation  se  joignaient  celles  d'un  esprit  aussi  fin 
que  sensé  et  plein  de  ressources  dans  sa  judicieuse 
prévoyance.  Il  avait  conçu  et  il  essaya  de  faire  accueillir 
à  Londres  une  idée  qui  lui  paraissait  propre  à  couper 
court  aux  périls  de  l'avenir  comme  aux  embarras  du 
présent  :  «  La  convention  du  45  juillet,  disait-il,  ne 
sera  véritablement  abolie  dans  ses  désastreux  effets  sur 
l'opinion  de  la  France  que  le  jour  où  elle  sera  remplacée 
par  un  traité  entre  les  cinq  puissances  dont  le  but 
avoué  soit  l'indépendance  et  l'intégrité  de  l'Empire 
ottoman.  C'est  par  un  semblable  traité,  et  en  résolvant 
ainsi  la  question  européenne,  qu'on  donnera  à  la  France 
l'occasion  et  le  moyen  de  sortir  de  l'isolement  où  on 
Fa  mise  à  propos  de  la  question  égyptienne.  »  Il  écrivit, 
sur  ce  tbème,  d'abord  au  roi  Louis-Pliilippe,  puis  à 
M.  Thiers,  et  pondant  mon  séjour  au  château  d'Eu,  sa 
proposition  fut  le  sujet  de  nos  derniers  entretiens.  D'un 
commun  accord,  nous  la  jugeâmes  très-acceptable  si, 
en  garantissant,  dans  son  slatu  quo  actuel,  l'intégrité  de 


270  CHAPITRE  XXXI I. 

l'Empire  ottoman,  le  nouveau  traité  entre  les  cinq 
puissances  s'appliquait  au  pacha  comme  au  sultan, 
vidait  ainsi  la  question  égyptienne  comme  la  question 
européenne,  et  prenait  la  place  du  traité  du  15  juillet 
conclu  seulement  à  quatre.  «  Mais  si  au  contraire,  disai( 
M.  Thiers,  le  traité  à  cinq  n'avait  pas  |)Our  but  de 
garantir  le  statu  quo  pour  tout  le  monde,  si  par  exemple 
il  contenait  la  garantie  de  l'existence  de  l'Empire  turc 
en  laissant  exécuter  le  traité  à  quatre  qu'on  vient  de 
stipuler,  ce  qu'on  terait  n'aurait  aucun  sens.  Tandis 
qu'on  exécuterait  à  notre  face  le  vice-roi  d'Egypte,  contre 
nos  intérêts  et  nos  désirs,  nous  signerions,  avec  les 
quatre  exécuteurs,  un  traité  à  cinq  contre  les  dangers 
futurs  de  l'Empire  ottoman,  uniquement  pour  faire 
quelque  chose  à  cinq.  Nous  ressemblerions  à  des 
enfants  mécontents  qui  ont  pleuré  et  fait  du  tapage 
pour  qu'on  leur  ouvrît  une  porte  qu'on  leur  aurait 
fermée.  Cela  n'aurait  ni  sens  ni  dignité.  » 

Je  reçus  donc  le  iA  août,  en  quittant  le  château  d'Eu 
pour  retourner  à  Londres,  une  instruction  confidentielle 
portnnt: 

«  Deux  projets: 

\o  Le  statu  quo  garanti; 

2»  La  médiation  de  la  France. 

«  Premier  projet.  Les  cinq  puissances  garantiraient 
l'état  actuel  des  possessions  ottomanes,  dont  l'arrange- 
ment de  Kutahié  serait  la  base.  Le  pacha  n'aurait 
aucune  hérédité.  Si  le  pacha,  ou  tout  autre,  voulait 
envahir  les  États  du  sultan,  les  cinq  puissances,  la 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       271 

France  comprise,  emploieraient  leurs  forces  contre 
l'envahisseur.  L'avantage  de  ce  projet  est  de  ne  pas 
exiger  de  recours  au  pacha. 

c(  Deuxième  projet.  Le  pacha  chargerait  la  France  de 
traiter  pour  lui.  La  France  négocierait  pour  le  compte 
du  pacha,  et  les  quatre  puissances  traiteraient  de  nouveau 
avec  elle.  L'Egypte  héréditaire  et  la  Syrie  viagère 
seraient  la  base  de  l'arrangement.  Ce  projet  a  l'in- 
convénient de  dépendre  d'une  circonstance  étrangère 
à  nos  volontés,  c'est  que  le  pacha  demande  à  la  France 
de  négocier  pour  lui. 

((  Ce  second  projet  ne  devrait  être  proposé  que  s'il  y 
avait  chance  de  le  faire  accueillir,  de  manière  surtout 
à  ne  pas  compromettre  la  dignité  de  la  France  en  ayant 
l'air  de  vouloir  la  faire  rentrer  dans  une  négociation 
qu'on  lui  a  fermée.  » 

Quand  je  m'embarquai  à  Calais  le  15  août,  le  vent 
était  violent,  la  mer  grosse  ;  le  capitaine  de  mon  paque- 
bot, le  Courrier,  jugea  que  l'entrée  du  port  de  Dou- 
vres serait  difficile,  et  nous  nous  dirigeâmes  sur 
Ramsgate.  Je  n'y  étais  pas  attendu;  mais  la  disposition 
des  pavillons  et  deux  coups  tirés  de  mon  bord  annon- 
cèrent la  présence  de  l'ambassadeur  de  France,  et  à 
mon  entrée  dans  le  port  après  les  saints  d'usage,  je 
trouvai  réunies  sur  la  jetée,  non-seulement  les  autoiités 
locales,  mais  presque  toute  la  population  qui  me  reçut 
avec  les  hourras  de  la  bienveillance  la  plus  empressée. 
Les  peuples  libres  et  bien  instruits  de  leurs  afl'aires 
s'associent  à  la  politique  de  leur  gouvernement,  et 


m  CHAPITRE  xxxir. 

saisissent  avec  un  prompt  instinct  les  occasions  de  la 
servir.  On  voulait,  à  Ramsgate,  me  témoigner  qu'il  n'y 
avait  en  Angleterre  que  des  dispositions  amicales  pour 
la  France,  et  qu'on  espérait  bien  qu'un  dissentiment 
momentané  sur  une  question  spéciale  ne  nuirait  pas  à 
leurs  bons  rapports.  Je  trouvai,  en  arrivant  à  Londres, 
une  invitation  de  la  reine  Victoria  au  château  de  \Yind- 
sor  pour  le  miardi  18  août  et  les  deux  jours  suivants. 
Le  roi  et  la  reine  des  Bel^res  devaient  y  passer  encore 
ces  trois  jours-là,  et  toute  la  cour  y  était  réunie,  ainsi 
que  plusieurs  des  ministres,  notamment  lord  Melbourne 
et  lord  Palmerston.  Sans  désavouer» la  politique  de  leur 
cabinet  dans  la  question  d'Egypte,  la  souveraine  et  le 
peuple,  Windsor  et  Ramsgate  avaient  également  à 
cœur  de  marquer  que  cet  incident  ne  changeait  rien, 
dans  la  politique  générale,  à  leurs  sentiments  et  à  leurs 
desseins. 

Pendant  les  deux  jours  que  je  passai  à  Londres 
avant  de  me  rendre  à  l'invitation  de  la  reine,  tous  les 
membres  du  corps  diplomatique  qui  s'y  trouvaient 
encore  vinrent  me  voir,  curieux  et  inquiets  de  ce  que 
je  rapportais  du  château  d'Eu.  Je  n'eus  garde  de  le? 
instruire  ni  de  les  rassurer;  il  nous  convenait  d'entre- 
tenir leurs  alarmes  par  mon  silence.  Avec  le  baron  de 
Dûlow  seul  j'eus  un  long  et  sérieux  entretien.  Il  était 
sur  le  point  de  partir  pour  Berlin;  la  mort  du  roi  Fré- 
déric-Guillaume m  l'y  rappelait;  on  disait  que  le  nou- 
veau souverain  Frédéric-Guillaume  IV  lui  destinait  le  mi- 
nistère des  affaires  étrangères,  et  quand  on  lui  en  parlait, 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.      273 

il  ne  se  récriait  pas.  Je  savais  que  sa  cour  avait  ratifié  le 
traité  du  15  juillet  et  que  ses  instruclions  à  ce  sujet  lui 
étaient  arrivées.  Ce  fut  par  là  qu'il  engagea  lui-même 
la  conversation  :  «  On  s'étonne,  me  dit-il,  que  nous 
ayons  ratifié  ce  trnité;  on  nous  en  témoigne  de  l'hu- 
meur. Pouvions-nous  fainî  autrement?  Par  la  note  du 
27  juillet  1839,  nous  avions  promis  de  faire  quelque 
chose.  On  faisait  quelque  chose.  Je  n'avais  qu'une  in- 
struction générale,  faire  comme  l'Autriche.  J'ai  signé; 
on  a  ratifié.  Mais  ma  cour,  vous  le  savez  bien,  est  par- 
faitement désintéressée  et  presque  étrangère  dans 
question;  elle  n'y  est  entrée  et  elle  n'y  reste  que  pour 
concilier,  pour  aider  aux  transactions,  pour  prévenir 
tout  choc  fâcheux  et  maintenir  la  paix. 

—  «  Ce  dont  nous  nous  plaignons  précisément,  lui 
dis-je,  ce  que  je  vous  reproche,  permettez-moi  le  mot, 
c'est  que  vous  n'ayez  pas  fait  cela;  c'est  que  vous  n'ayez 
pas,  vous  et  l'Autriche,  pris  en  ceci  toute  votre  place  et 
joué  tout  votre  rôle.  Oui,  vous  êtes  des  conciliateurs 
naturels;  vous  voulez  les  transactions,  les  solutions  pa- 
cifiques. Pourquoi  donc  vous  êtes-vous  laissé  entraîner 
dans  d'autres  voies?  Pourquoi  vous  ctes-vous  associés 
aux  résolutions  extrêmes,  aux  moyens  de  coercition, 
aux  chances  de  guerre?  H  vous  était  facile  d'arrêter 
tout  cela;  vous  n'aviez  qu'à  n'en  pas  être.  Mais  au  heu 
de  faire  prévaloir  votre  politique,  vous  vous  êtes  mis  à 
la  suite  d'une  politique  qui  n'est  pas  la  vôtre.  Ne  vous 
blesse  ;  pas  de  mes  paroles;  vous  avez  agi,  non  en  puis- 
sances modératrices,  mais  en  puissances  secondaires, 

f.  V.  '     Vi 


274  CHAPITRE  XXXlI. 

\ous  pouviez^  vous  deviez  être  des  médiateurs;  vous 
vous  êtes  faits  des  satellites.  Je  ne  sais  ce  qu'on  en  dit 
en  Allemagne;  mais  en  France  d'oii  je  viens,  les  gens 
sensés,  les  amis  de  la  paix  ne  vous  comprennent  pas. 
El  il  vous  était  si  aisé  de  faire  autrement!  Un  peu  de 
résistance  passive,  sans  le  moindre  danger  ! 

—  «  Il  peut  y  avoir  du  vrai  dans  ce  que  vous  dites  là, 
reprit  M.  de  Bûlovv,  évidemment  un  peu  embarrassé  du 
reproche;  mais  cela  fût-il  vrai,  le  fond  de  nos  inten- 
tions et  de  notre  situation  subsiste  toujours,  et  nous  n'a- 
vons pas  desîjein  d'en  sortir.  Nous  sommes  toujours  des 
modérateurs.  Les  ratifications  du  traité  n'ont  pas  l'im- 
portance qu'on  leur  attribue. 

— «  Je  ne  sais  pas  quelle  importance  auront,  en  fait, 
les  ratifications;  ce  que  je  sais,  c'est  que  chaque  nou- 
vel acte  qui  confirme  ou  développe  la  convention  du 
d5  juillet,  chaque  nouveau  pas  dans  celte  voie  redouble 
le  sentiment  d'offense  et  d'irritation  qu'elle  a  excité  en 
France.  Mes  amis,  les  conservateurs  français,  luttent 
depuis  dix  ans,  avec  une  constance  infatigable,  contre 
les  passions  anarchiques  ou  belliqueuses;  depuis  dix 
ans,  ils  défendent  en  Europe,  et  pour  toute  l'Europe, 
l'ordre  établi  et  la  paix  ;  ils  ont  fait  de  grands  efforts, 
de  pénibles  sacrifices;  ils  ont  soutenu  des  mesures  dif- 
ficiles, des  lois  fortes  ;  et  au  bout  de  dix  ans,  ils  appren- 
nent un  beau  jour  que,  sans  le  concours  de  la  France, 
en  se  cachant  d'elle,  on  a  pris  des  résolutions  qui,  pour 
un  très-petit,  très-lointain,  très-problématique  motif, 
mettent  en  péril  cette  politique  pacifique,  ces  alhances 


EXÉCUTION   DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        275 

pacifiques  qu'ils  avaient  si  laborieusement  soutenues  et 
fait  triorapher.  Ils  sont  blessés;  ils  trouvent  qu'on  a 
manqué  envers  leur  pays,  envers  leur  Roi,  envers  eux- 
mêmes,  de  reconnaissance  et  d'égards,  comme  de  pru- 
dence sur  le  tond  des  choses,  et  ils  sont  irrités  en  même 
temps  qu'inquiets. 

— «Je  ne  comprends  pas,  me  dit  vivement  M.  de  Bûlow, 
je  n'accepte  pas  ce  reproche  de  résolutions  prises  contre 
vous  en  se  cachant  de  vous  ;  vous  saviez  d'avance  tout 
ce  qu'on  pensait,  tout  ce  qu'on  voulait  ;  soyons  justes  ; 
la  France  n'a-t-elle  pas  cherché  à  faire  prévaloir,  sans 
nous,  sa  pensée  politique?  N'a-t-elle  pas  cherché  à 
amener,  entre  Constantinople  et  Alexandrie,  un  arran- 
gement direct,  c'est-à-dire  précisément  ce  que,  par  la 
note  du  27  juillet  1839,  nous  avions  tous,  vous  comme 
nous,  engagé  le  sultan  à  ne  pas  faire  ?  La  France  aussi 
avait  signé  cette  note  ;  comme  on  se  serait  moqué  de 
nous  si  l'arrangement  direct  avait  eu  lieu  !  Comme  on 
aurait  dit,  et  avec  raison,  que  la  France  avait  réglé 
seule,  et  à  son  gré,  les  affaires  d'Orient  !  Mais  tout  cela 
est  passé  ;  personne  n'a  plus  rien  à  y  faire,  ni  rien  à 
gagner  à  s'en  occuper.  Parlons  du  présent  qui  nous 
presse  tous. 

—  «  La  France  est  étrangère  à  la  situation  présente 
ce  n'est  pas  elle  qui  l'a  faite  :  on  l'a  mise  en  dehors  ; 
elle  se  tient  en  dehors  et  n'agit  que  pour  son  propre 
compte. 

—  ((C'est  précisément  ce  qu'il  faut  faire  cesser;  il 
faut  que  la  France  rentre  dans  les  affaires  d'Orient 


276  CHAPITRE   XXXII. 

il  faut  cil  chercher  les  moyens.  Nous  avons  pensé  à  un 
second  mémorandum  par  lequel,  après  l'échange  des 
ratifications,  les  quatre  puissances  donneraient  de  nou- 
veau à  la  France,  sur  les  motifs,  le  sens,  la  portée  de  la 
convention  du  15  juillet,  les  explications  les  plus  com- 
plètes, les  plus  rassurantes,  et  s'engageraient  même, 
entre  elles,  à  ne  jamais  rechercher,  dans  TEmpire 
ottoman,  aucun  agrandissement  territorial,  aucun  avan- 
tage exclusif.  Il  y  a  lieu  de  croire  que  M.  de  Brunnow 
lui-même  signerait  sans  difficulté  cet  engagement.  Mais 
allons  à  quelque  chose  de  plus  direct,  de  plus  pratique  ; 
voyons  ce  que  les  événements  prochains  vont  amener. 
Méhémet-Ali  acceptera  ou  refusera  les  propositions  que 
va  lui  adresser  la  Porte.  S'il  accepte,  tout  est  fini,  pour 
vous  comme  pour  nous.  S'il  refuse,  c'est  alors  qu'il 
faudra  reprendre  l'afiaire  en  considération  et  tâcher  de 
vous  y  rappeler.  Vous  savez  l'idée  du  roi  Léopold,  une 
grande  mesure  européenne,  un  traité  entre  les  cinq 
grandes  puissances  qui  garantirait  létat  actuel  des  pos- 
sessions de  la  Porte  et  le  slatu  quo  de  l'Orient. 

—  «  Cela  serait  bon,  repris-je,  si  le  stalu  quo  était 
garanti  pour  tout  l'Orient  et  pour  tout  le  monde  en 
Orient,  c'est-à-dire  si  la  question  des  rapports  de  la 
Porte  avec  l'Egypte  était  réglée  en  même  temps  que 
celle  des  rapports  de  la  Porte  avec  l'Europe,  et  par  le 
même  traité  des  cinq  grandes  puissances.  Mais  un  traité 
général  (jui  laisserait  subsister  les  traités  partiels, 
entre  autres  la  convention  du  15  juillet  et  le  traité 
dTnkiar-Skelessi,    serait  une  vanité  et  pi\S(|ue  une 


EXECUTIOX  DU  TUAITÉ  PM  15  JUILLET  1840.        277 

dérision.  Que  tout  traité  partiel  tombe;  qu'un  traité 
général  place  sous  la  garantie  des  cinq  grandes  puis- 
sances, pour  tous  et  contre  tous,  l'état  actuel  des  pos- 
sessions de  la  Porte,  on  aura  rendu  à  l'Europe  un  grand 
service,  et  nous  sommes  prêts  à  nous  y  associer. 

— c<  Je  vous  comprends  :  à  cette  seule  condition  en 
effet  on  peut  en  finir  et  sortir  de  la  situation  actuelle. 
Mais  la  difficulté  sera  extrême  pour  en  finir  à  Londres, 
directement  avec  lord  Palmerston  et  en  restant  dans 
l'ornière  où  nous  sommes  engagés.  Il  faut  non-seule- 
ment vous  faire  rentrer  dans  l'affaire,  mais  la  déplacer, 
la  porter  ailleurs.  Quand  le  pacha  aura  répondu,  s'il 
refuse,  il  y  a  plus  d'une  manière  de  se  rapprocher  de 
vous.  Nous  vous  avons  demandé  votre  concours  moral, 
votre  influence  à  Alexandrie  ;  nous  pouvons  rentrer 
dans  cette  voie.  J'ai  entendu  dire  aussi  que  M.  Thiers, 
sans  s'expliquer,  aurait  parlé  à  lord  Granville  d'une  hy- 
pothèse, je  ne  sais  pas  bien,  dans  laquelle  le  pacha, 
pour  toute  réponse,  s'en  remettrait  à  la  France.  Quoi 
qu'il  en  soit,  et  de  quelque  manière  que  vous  soyez  rap- 
[îclés  dans  la  question,  quand  on  recommencera  à  la 
traiter  pour  la  résoudre  à  cinq,  croyez-moi,  ce  n'est  pas 
à  Londres,  c'est  à  Vienne  qu'il  faut  la  porter.  Le  prince 
de  Metternich  n'est  pas  engagé  comme  lord  Palmerston. 
Lonl  Palmerston  lui  cédera  ce  qu'il  ne  cédera  pas  à 
M.  Thiers.  Vienne  est  plus  près  de  l'Orient,  plus  au 
centre  de  l'Europe.  Les  vues  pacifiques,  la  polit icj ne  de 
transaction  prévaudront  plus  aisément  à  Vienne  ([u'à 
Londres.  Le  prince  de  Metternich  s'et^t  tenu,  depuis 


278  CHAPITRE  XXXTI. 

quelque  temps,  fort  à  l'écart;  mais  n'en  doutez  pas,  si 
la  solution  de  l'affaire  d'Orient  pouvait  être  son  testa- 
înent  politique,  il  en  serait  charmé,  et  il  ferait  tout  pour 
y  réussir.  C'est  là  l'idée  qui  m'est  venue  et  que  je  crois 
pratique.  Je  vais  en  écrire  à  ma  cour.  » 

Sans  m'engager  à  rien,  en  écoutant  avec  une  attention 
de  bonne  grâce,  mais  point  empressée,  je  reconnus  qu'en 
effet  il  y  avait  là  une  idée  qui  pouvait  être  utile,  et  qu'il 
fallait  voir  quel  cours  les  événements  permettraient  de 
lui  donner. 

Une  heure  après  mon  arrivée  au  château  de  Windsor, 
le  18  août,  j'eus,  avec  le  roi  Léopold,  une  première  con- 
versation :  «Je  m'occupe  assidûment  de  nos  affaires,  me 
dit-il,  et  je  crois  avoir  déjà  gagné  du  terrain.  J'ai  trouvé 
ici  le  duc  de  Wellington  dans  les  dispositions  les  plus 
raisonnables,  et  il  m'a  été  fort  utile.  Il  n'aime  guère  le 
pacha  qui  ne' devrait  pas,  dit-il,  posséder  Saint-Jean 
d'Acre;  mais  le  maintien  de  la  paix  et  la  nécessité  de 
s'entendre  avec  la  France  sont,  à  ses  yeux,  l'intérêt 
dominant  auquel  tout  doit  être  subordonné.  Il  blâme  le 
procédé  du  cabinet  anglais  envers  le  vôtre,  et  toute  la 
façon  dont  l'affaire  a  été  conduite.  Il  accuse  lord  Pon- 
sonby  d'avoir  fait  tout  le  mal.  Je  l'ai  amené  à  avoir  avec 
lord  Melbourne  un  long  entretien  dans  lequel  il  lui  a 
dit  tout  cela  en  concluant  qu'il  fallait  chercher  quelque 
arrangement  qui  fît  rentrer  la  France  dans  la  question 
et  qui  assurât  la  paix.  Je  suis  sûr  que  cet  entretien  a  fait, 
sur  lord  Melbourne,  une  impression  profonde,  et  qu'il 
en  ;i  pnilé  à  lord  Palmerston  qui  est  lui-même  troublé 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840-       279 

et  inquiet.  Ils  sont  l'un  et  l'autre  fort  disposés  à  accueillir 
mon  idée  d'une  grande  mesure  européenne,  d'un  traité 
entre  les  cinq  puissances  pour  garantir,  contre  tout 
ennemi  et  tout  danger  ,  l'état  actuel  des  possessions  de 
la  Porte.  C'est  la  seule  manière  d'en  finir  réellement  ; 
sans  cela,  la  situation  actuelle,  ou  quelque  chose  d'ana- 
logue, pourra  toujours  se  renouveler,  et  nous  serons, 
quant  à  l'Orient,  dans  une  crise  permanente. 

—  «  Votre  Majesté  a  grande  raison,  dis-je  au  Roi; 
rien  n'est  plus  désirable  qu'une  mesure  définitive  qui 
place  l'état  actuel  de  l'Empire  ottoman  sous  la  garantie 
des  cinq  puissances,  et  prévienne  le  retour  de  ces 
ébranlements  presque  périodiques  dont  nous  souffrons. 
Mais  il  faut,  Sire,  que  ce  soit  bien  réellement  l'état  actuel 
de  l'Empire  ottoman  qui  se  trouve  ainsi  garanti  dans 
toutes  ses  parties ,  pour  tout  le  monde  et  contre  tout  le 
monde.  11  faut  quele  statu  qiio  et  la  garantie  s'appliquent 
au  pacha  d'Egypte  comme  au  sultan ,  et  que  le  traité 
général  entre  les  cinq  puissances  fasse  tomber  tous  les 
traités  partiels  par  lesquels  on  a  tenté  sans  succès  de  ré- 
soudre cette  grande  question  qui  ne  peut  être  résolue 
que  dans  son  ensemble  et  par  le  concert  de  tous.  Que 
le  traité  d'Unkiar-Skélessi,  d'une  part,  et  celui  du  15 
juillet  dernier  de  l'autre,  soient  remplacés  par  un  traité 
européen  qui  garantisse  et  impose  à  la  fois,  à  tous  les 
éléments  de  l'Empire  ottoman,  le  statu  quo  et  la  paix  ; 
alors  l'Europe  aura  fait  vraiment  en  Orient  acte  de  sa- 
gesse, et  sa  sécurité  sera  fondée. 

—  c(  Oui,  sans  doute ,  reprit  le  roi  Léopold,  c'est  là 


-280  CHAPITRE  XXXII. 

le  but  qu'il  faut  atteindre.  Je  n'ai  pas  encore  parlé  à 
lord  Palmerston  de  cette  nécessité  que  le  statu  quo 
s'applique  a  tous ,  au  pacha  comme  au  sultan ,  et  que 
le  traité  du  15  juillet  tombe  devant  le  traité  général.  Ce 
era  là  le  point  difficile  :  j'entamerai  demain,  avec  lui, 

conversation  à  ce  sujet. 

—  «  J'attendrai  que  Votre  Majesté  veuille  bien  m'in- 
ruire  de  ce  qu'elle  aura  fait  et  de  ce  que  lord  Palmer- 
ston lui  aura  répondu.  Dans  la  situation  qu'on  a  faite  à 
la  France,  mon  attitude  est  nécessairement  immobile 
et  expectante.  Je  n'ai  rien  à  demander,  rien  à  proposer. 
On  nous  a  laissés  en  dehors  ;  nous  nous  tenons  en 
dehors,  jusqu'à  ce  qu'on  s'aperçoive  que  cela  a  de 
graves  inconvénients  pour  tous,  et  qu'on  nous  rouvre 
une  porte  convenable.  » 

Le  lendemain  19,  après  le  déjeuner,  le  roi  Léopold 
voulut  me  revoir  avant  d'entrer  en  conversation  avec 
lord  Palmerston  :  «  Entendons-nous  bien,  me  dit-il,  et 
rendons-nous  compte  bien  exactement  de  ce  que  nous 
voulons  faire;  c'est  le  système  du  statu  quo  garanti  par 
les  cinq  puissances,  et  garanti  au  profit  de  tous  comme 
contre  tous,  que  je  vais  exposer  et  soutenir. — Oui,  Sire, 
et  les  avantages  en  sont  si  grands,  si  évidents  que,  si 
rien  n'était  compromis ,  tout  le  monde ,  j'ose  le  dire , 
s'empresserait  de  l'adopter.  Ce  système  vide  à  la  fois 
toutes  les  questions,  celle  d'Alexandrie  comme  celle  de 
Constantiiiople;  il  dissipe  les  périls  du  présent  et  pré- 
\icntceux  de  l'avenir;  il  ne  met  FEurope  à  la  merci, 
ni  du  sultan,  ni  du  pacha.  Les  cinq  puissances  trai- 


EXÉCUTION  DU  TRAITE  DU   15  JUILLET  1840.        281 

tent  ensemble  etelles  n'ont  rien  à  demander  ni  à  attendre 
de  personne  pour  mettre  leurs  résolutions  en  vigueur. 
On  ne  peut  pas  dire  que  ce  système  est  trop  favorable  à 
Mébémet-Ali,  car,  d'une  part,  il  ne  lui  accorde  point,  pas 
plus  en  Egypte  qu'en  Syrie,  l'hérédité  qui  est  le  but 
avoué  de  soii  ambition;  d'autre  part,  il  lui  interdit  toute 
ambition  nouvelle,  tout  agrandissement  territorial  en 
associant  la  France  aux  mesures  de  coercition  qui 
seraient  alors  prises  contre  lui.  Certes  il  n'y  a  aucune 
politique  qui  donne,  au  repos  de  l'Europe,  plus  de  ga- 
ranties, et  qui  prouve,  de  la  part  des  puissances  décidées 
à  l'adopter,  plus  de  désintéressement. 

—  c(  Cela  est  vrai,  parfaitement  vrai,  reprit  le  roi  Léo- 
pold;  mais  la  question  n'est  pas  entière  ;  les  objections, 
les  difficultés  ne  manqueront  pas.  Il  y  a  un  autre  sys- 
tème dont  vous  vouliez  me  parler. 

—  «  Oui,  Sire,  et  le  voici.  Dans  le  cas  où  le  pacha, 
sommé  par  la  Porte,  demanderait  à  la  France  de  traiter 
pour  lui,  et  où  les  quatre  puissances,  de  leur  côté, 
manifesteraient,  sur  cette  demande  du  pacha,  le  désir 
de  rentrer  en  négociation  avec  la  France,  l'Egypte  hé- 
réditaire et  la  Syrie  viagère  pourraient  être,  dans  l'opi- 
nion du  gouvernement  du  Koi ,  la  base  de  l'arrange- 
ment. Mais,  je  dois  le  ré[)éter  à  Votre  Majesté,  sur  ce 
second  système  comme  sur  le  premier  dont  Votre  Ma- 
jesté a  elle-même  suggéré  l'idée,  la  France  n'a  rien  à 
demander  ni  à  offrir,  et  sa  dignité  ne  lui  permet  de  re- 
paraître, dans  une  question  qu'on  a  essayé  de  résoudre 
sans  elle,  que  lorsqu'on  y  sentira  la  nécessité  de  sa  [ne- 


282  CHAPITRE  XXXII. 

sence.  J'ajoute  que  le  second  système  a  le  grave  incon- 
vénient d'exiger  le  recours  au  pacha;  et  si  le  pacha 
refuse  son  assentiment,  il  peut,  en  passant  le  Taurus  et 
en  menaçant  Constantinople ,  plonger  l'Europe  dans 
cette  extrême  confusion  que  nous  voulons  tous  éviter.  » 

i^e  roi  Léopold  en  convint  :  c  Mais,  dit-il,  dans  le 
cas  où,  pour  adopter  le  système  du  statu  quo  garanti  au 
profit  de  tous,  on  exigerait  de  Méhémet-Ali  quelque  con- 
cession, celle  du  district  d'Adana  par  exemple,  de  sorte 
que  le  statu  quo  ne  fût  pas  exactement,  pour  le  pacha, 
celui  de  l'arrangement  de  Kutahié,  que  croiriez-vous 
[)0ssib!e  ?» 

Je  répondis  que  je  n'avais,  à  ce  sujet,  aucune  instruc- 
tion. 

Dans  la  matinée,  le  roi  Léopold  eut  en  effet,  avec  lord 
Palmerston,  une  conversation  de  plus  de  deux  heures; 
et  le  soir,  lorsque  je  m'approchai  pour  prendre  congé 
de  lui ,  car  je  devais  quitter  Windsor  le  lendemain 
matin,  il  me  tira  à  l'écart  :  «  J'ai  ouvert  la  brèche,  me 
dit-il  ;  le  sentiment  de  la  gravité  de  la  situation  est  réel; 
mais  l'obstination  est  grande;  il  y  a  de  l'amour-propre 
blessé,  de  la  personnalité  inquiète  ;  les  noms  propres  se 
mêlent  aux  arguments,  les  récriminations  aux  raisons. 
Lord  Palmerston  persiste  d'ailleurs  à  dire  que  Méhémet- 
Ali  cédera,  soit  sur  la  sommation  de  la  Porte,  soit  sur  le 
premier  emploi  des  moyens  coercitifs.  Il  y  a  pourtant 
ua  grand  pas  de  fait;  l'idée  d'un  traité  entre  les  cinq 
puissances  pour  garantir  l'Empire  ottoman  est  fort 
accueillie  ;  la  nécessité  de  faire  rentrer  la  France  dans 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        283 

la  question  est  fort  sentie.  Je  resterai  encore  ici  quelques 
jours.  Je  continuerai  :  il  faut  de  la  patience  et  marcher 
pas  à  pas.  » 

Il  me  fut  évident  que  le  roi  Léopold  n'avait  pas  gagné, 
auprès  de  lord  Palmerston,  beaucoup  de  terrain,  et  je 
doutai  fort  qu'en  prolongeant  son  séjour  à  Windsor  il 
en  pût  gagner  davantage,  car  je  savais  que  lord  Palnier- 
ston  devait  retourner  ce  jour  même  à  Londres,  et  de 
là  se  rendre,  le  22  août,  à  Tiverton  où  Ton  annonçait  un 
meeting  qui  lui  fournirait  l'occasion  de  parler  de  l'état 
des  affaires.  Pendant  mon  séjour  à  Windsor,  je  n'échan- 
geai, ni  avec  lord  Palmerston,  ni  avec  lord  Melbourne, 
pas  une  parole  politique  ;  ils  ne  m'en  adressèrent 
aucune;  je  n'en  prononçai  et  n'en  provoquai  aucune. 
Lord  Palmerston  paraissait  un  peu  abattu  ;  lord  Mel- 
bourne, contre  son  habitude,  avait  l'air  soucieux;  ils 
avaient  l'un  et  l'autre,  avec  moi,  leur  courtoisie  accou- 
tumée; la  Rejne  et  le  prince  Albert  me  traitaient  avec 
une  bienveillance  qui  voulait  avoir,  sans  le  dire,  une 
signification  politique;  mais  je  quittai  Windsor,  le  20 
août,  convaincu  qu'au  fond  rien  n'était  changé  dans  la 
situation,  et  que  les  événements  suivraient  le  cours  très- 
obscur  que  le  traité  du  15  juillet  leur  avait  imprimé. 

Ce  que  j'observai  en  rentrant  à  Londres,  soit  dans  le 
gouvernement,  soit  dans  le  public,  ne  fit  que  me  con- 
firmer dans  cette  conviction.  Mon  attitude  silencieuse 
était  fort  remarquée  ;  on  se  demandait,  on  me  deman- 
dait ce  qui  s'était  fait  à  Eu,  à  Windsor,  ce  qu'il  y  avait 
enfin  de  nouveau.  Ma  réponse,  directe  ou  indirecte, 


284  CHAPITRE  XXXII. 

était  toujours  :  «  Rien.  La  France  n'a  cliangé  ni  de  sen- 
timents, ni  d'intentions;  elle  désire  toujours  la  paix; 
elle  est  toujours  étrangère  à  toute  vue  d'ambition;  mais 
elle  se  tient  dans  la  position  qu'on  lui  a  faite,  et  elle  se 
prépare  aux  événements  qu'on  a  semés.  »  La  solitude 
de  Londres  à  cette  époque  et  la  réserve  que  je  gardais 
rendaient  pour  moi  les  occasions  et  les  moyens  d'infor- 
mation assez  rares;  cependant,  il  me  parut  certain  que 
le  cabinet  était  de  jour  en  jour  plus  sérieusement  ])réoc- 
cupé  de  ce  qu'il  avait  fait;  il  le  regrettait  peut-être, 
et  il  ne  le  ferait  peut-être  pas  s'il  avait  à  recommencer  ; 
mais  il  n'abordait  pas  encore  l'idée  de  revenir  sur  ses 
pas,  et  il  fallait  tout  autre  chose  que  des  raisonnements 
et  des  conversations  pour  Fy  déterminer.  On  annonçait 
que  l'insurrection  de  Syrie  contre  le  pacha  avait  été 
promptement  réprimée  par  son  fils  Ibrahim  :  des  mé- 
comptes analogues,  les  refus  persévérants  de  Méhémet- 
Ali,  l'insuccès  des  premiers  essais  de  coercition,  des 
événements  en  un  mot  qui  vinssent,  d'une  part,  aggraver 
le  poids  de  la  situation  sur  ses  auteurs ,  et  de  l'autre, 
ouvrir,  pour  la  rentrée  de  la  France  dans  la  question, 
quelque  nouvelle  porte,  c'était  là,  à  mon  avis,  la  seule 
cause  assez  puissante  pour  retirer  le  cabinet  anglais  de 
la  voie  où  il  était  engagé. 

Quant  au  public  anglais,  la  vivacité  des  manifestations 
en  France  l'avait  d'abord  surpris,  et  même  rallié  à  son 
gouvernement;  mais,  en  revenant  à  Londres,  je  crus 
m'apcrcevoir  que  le  désir  de  la  paix  et  un  sentiment  de 
méfiance  envers  la  politique  de  lord  Palmerston  repre- 


Exi^crriox  dv  thaiti-:  du  15  juillet  1840.  2s5 
liaient  peu  à  peu  leur  emi)ire.  Les  intérêts  étaient  plus 
sérieusement  alarmés;  les  périls  montaient  sur  l'horizon 
et  apparaissaient  à  tous  les  yeux.  Les  torys  se  montraient 
moins  disposés  à  accepter  ce  qu'avait  fait  le  pouvoir.  Le 
duc  de  Wellington  répétait  à  Londres  ce  qu'il  avait  dit, 
à  \Yindsor,  au  roi  Léopold  ;  c'était,  selon  lui,  une  bien 
mauvaise  afï'aire;  on  avait  eu  de  bien  mauvaises  ma- 
nières ;  il  fallait  trouver  un  moyen  de  s'entendre  avec 
la  France.  Lord  Lyndhurst  protestait  contre  toute  inter- 
vention des  troupes  russes  à  Constantinople  ou  en  Asie. 
A  tout  preudre  enfin,  le  mouvement  des  esprits  n'était  pas 
favorable  à  la  politique  qui  avait  prévalu  en  Angleterre, 
et  le  doute  pénétrait  au  sein  de  cette  politique  elle-même: 
«  Mais  en  même  temps  que  je  rends  compte  à  Votre 
Excellence  de  ces  symptômes,  écrivais-je  le  21  août  à 
M.  Thiers,  je  ne  voudrais  pas  lui  en  exagérer  l'impor- 
tance. Je  ne  vois  point  encore  ici,  dans  le  public,  ni  dans 
les  partis,  ces  sentiments  décidés  et  ces  impressions 
fortes  et  actives  qui  font  ou  arrêtent  les  événements.  » 
A  Windsor,  le  mercredi  19  août,  lady  Palmerston,  qui 
retournait  à  Londres,  m'avait  engagé  à  allei^  dîner  chez 
elle  le  vendredi  suivant.  Je  m'y  rendis.  Nous  étions  en 
très-petit  comité.  Après  le  dhier  :  «  Je  voudrais  bien 
causer  un  moment  avec  vous  ce  soir,  »  me  dit  lord  Pal- 
merston, et  un  quart  d'heure  après,  passant  avec  moi 
dans  un  petit  cabinet  voisin  du  salon  :  «  Je  voulais  vous 
parler  de  nos  allai res  à  Windsor,  mais  dans  ces  maisons 
royales  on  fait  rarement  ce  qu'on  veut;  le  teni|)S  et  la 
liberté  manquent. 


286  CHAPITRE  XXXII. 

—  «  Pour  moi,  mylord,  si  je  ne  vous  ai  rien  dit  là, 
c'est  que  je  n'avais  rien  à  vous  dire  ;  rien  n'est  changé 
pour  nous  depuis  mon  dernier  entretien  avec  vous; 
nous  ne  sommes  pas  dans  les  événements;  nous  les 
attendons,  et  en  attendant,  nous  nous  conduisons  selon 
notre  prévoyance. 

—  «  Je  retourne  demain  à  Windsor;  j'en  reviendrai 
après-demain  soir;  lundi,  je  conduirai  lady  Palmerston 
dans  l'île  de  Wiglit;  j'irai  de  là  à  Tiverton  voir  mes 
conslituents  et  assister  à  nos  courses  locales.  Je  ne  serai 
de  retour  à  Londres  qu'au  commencement  de  la  semaine 
suivante;  je  pense  que  nous  saurons  alors  quelque 
chose  d'Alexandrie. 

—  «  Est-ce  que  rien  ne  vous  est  encore  revenu  sur 
les  propositions  de  la  Porte  au  pacha? 

—  «  Non  ;  il  y  a  eu  quelque  retard  dans  les  courriers; 
les  propositions  doivent  avoir  été  faites  au  pacha,  ou 
lui  être  faites  à  peu  près  en  ce  moment. 

—  ft  Elles  auront  donc  été  faites  avant  l'échange  des 
ratifications  ? 

—  «  Oui. 

~  «  Et  toutes  les  ratifications  sont-elles  arrivées? 

—  c(  Oui;  celles  de  la  Russie  sont  venuesNavant-hier, 
il  ne  manque  plus  que  celles  de  la  Porte  elle-même.  » 

Je  ne  relevai  pas  la  conversation,  et  il  y  eut  un  mo- 
ment de  silence.  Lord  Palmerston  reprit  :  «  M.  Thiers, 
à  son  retour  du  château  d'Eu,  a  parlé  à  lord  Granville 
des  instructions  données  à  vos  amiraux;  je  sais  qu'elles 
ont  très-modérées,  très-prudentes,  et  que  vous  leur 


EXÉCUTION  DU  TRAITE  DU  15  JUILLET  1840.        287 

prescrivez  d'éviter  avec  soin  tout  malentendu,   tout 
conflit. 

—  «  Les  instructions  du  gouvernement  du  Roi  sont 
exactement  conformes  à  sa  politique.  Il  désire  que  la 
paix  ne  soit  pas  troublée.  Il  ne  va  pas  au-devant  des 
périls  qu'il  n'a  pas  faits;  il  s'appliquera,  au  contraire, 
à  les  détourner. 

—  c(  L'amiral  Stopford  restera  à  son  poste,  quoique 
son  temps  de  service  soit  fini  et  que ,  selon  la  règle ,  il 
eût  pu  être  rappelé.  C'est  un  homme  très-sage  et  qui 
s'est  toujours  bien  entendu  avec  les  amiraux  français. 

—  «  On  peut,  je  crois,  en  dire  autant  de  l'amiral 
Hugon. » 

La  conversation  languit  encore  un  instant  :  «  Le  roi 
Léopold  m'a  parlé  de  son  idée,  dit  lord  Paimerston  ; 
un  traité  entre  les  cinq  puissances  qui  garantisse  le 
sfafu  gwo  de  l'Empire  ottoman.  » 

—  «  Nous  avons  déjà,  mylord,  causé  plus  d'une  fois, 
vous  et  moi,  bien  qu'un  peu  en  passant,  de  cette  solu- 
tion; elle  est  efficace  et  simple.  Elle  assure  à  la  Porte 
un  protectorat  incontesté.  Elle  n'accorde  point  au  pacha 
ce  qu'il  demande,  et  ne  tente  point  de  lui  retirer,  parla 
force,  ce  qu'il  possède.  Elle  maintient  la  paix  dans  le 
présent  et  la  garantit  dans  l'avenir.  Elle  unit  les  cinq 
puissances  dans  une  action  coiiinume  aussi  bien  que 
dans  une  même  intention.  Mais  il  est  clair  qu'un  même 
traité  général  ne  pourrait  se  conclure  qu'autant  qu'il 
ferait  tomber  et  remplacerait  tous  les  traités  partiels 
qui  l'auraient  précédé. 


288  CHAPITRE  XXXII. 

—  a  Cela  esl  vrai,  et  c'est  ce  qui  n'est  pas  possible  à 
présent.  Un  traité  a  été  conclu  entre  quatre  puissances, 
non  dans  un  but  général  et  permanent ,  comme  serait 
celui  dont  nous  parlons,  mais  dans  un  but  spécial  et 
momentané.  Ce  traité  partiel  doit  suivre  son  cours,  et 
lorsqu'il  aura  atteint  son  but ,  le  traité  général  pourra 
fort  bien  prendre  place.  Aujourd'hui  il  faut  attendre  les 
événements. 

—  c(  Oui ,  mylord  ;  mais  nous  prévoyons  les  événe- 
ments autrement  que  vous;  nous  regardons  comme 
très  difficile,  comme  impossible,  peut-être,  ce  qui  vous 
paraît  facile,  et  comme  très-périlleux  ce  qui  vous  paraît 
sans  danger.  Et  pendant  que  votre  traité  partiel  suivra 
son  cours,  la  paix  de  l'Orient,  l'équilibre  de  l'Europe, 
la  paix  de  l'Europe  pourront  fort  bien  être  compromis 
sans  retour. 

—  «Je  sais  que  vous  pensez  ainsi.  On  verra.  Si  les 
événements  vous  donnent  raison,  alors  comme  alors. 
Au  fond,  nous  avons,  vous  et  nous,  en  Orient,  la  même 
])olitique  générale  et  permanente.  S'il  fallait  faire  venir 
des  armées  russes  en  Asie,  l'Angleterre  n'y  serait  pro- 
bablement pas  plus  disposée  que  la  France.  Nous  cher- 
cherions alors  d'autres  moyens,  et  ce  qui  n'est  pas  pos- 
sible aujourd'hui  le  serait  peut-être  alors.  En  attendant, 
nous  essayerons  de  ce  qui  a  été  convenu,  les  moyens 
maritimes. 

—  «  Mylord,  que  vont  faire  réellement  vos  flottes  ? 

—  «  Elles  intercepteront  toute  communication  avec 
l'Egypte  et  la  Syrie,  et  fourniront  au  sultan  les  moyens 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        289 

de  transport  dont  il  pourra  avoir  besoin.  Nous  n'établi- 
rons aucun  blocus.  Nous  nous  trouvons  ici  dans  la  môme 
situation  où  nous  avons  été  naguère,  vous  et  nous,  sur 
les  côtes  d'Espagne.  Méhémet-Ali  n'est  pas  un  souverain, 
pas  plus  que  ne  l'était  don  Carlos;  nous  n'avons  pas,  à 
son  égard,  le  droit  belligérant;  le  sultan  aurait  seul  le 
droit  de  blocus.  Il  fera  ce  qu'il  pourra  avec  ses  propres 
forces.  Pour  nous,  nous  ne  nous  mettrons  en  conflit  ni 
avec  les  intérêts  commerciaux,  ni  avec  les  droits  des 
neutres.  Nous  ne  le  pouvons  pas.  » 

Je  retins  et  prolongeai  la  conversation  sur  ce  point; 
je  rappelai  avec  détail  ce  qui  s'était  passé  quant  à  l'Es- 
pagne, les  difficultés  que  nous  avions,  l'Angleterre  et 
nous,  également  reconnues,  les  principes  que  nous 
avions  également  respectés.  Lord  Palmerston  convint 
de  tout  et  me  répéta  à  plusieurs  reprises  ces  paroles  : 
«  Point  de  blocus  commercial.  » 

— c(  Est-il  vrai,  mylord,  lui  dis-je,  que  vous  augmen- 
tiez votre  flotte  de  quelques  vaisseaux  ? 

—  «  Oui,  nous  allons  la  porter  à  seize.  Vous  portez,  en 
ce  moment,  la  vôtre  à  dix-liuit.  Vous  préparez  même 
cinq  vaisseaux  de  plus,  ce  qui  vous  donnerait  une  pré- 
pondérance que  nous  ne  saurions  accepter.  Je  ne  sais 
pas  bien  à  quelle  époque  vos  cinq  vaisseaux  pourraient 
être  prêts  ;  mais  si  cet  accroissement  annoncé  se  réali- 
sait, nous  serions  obligés,  soit  de  convoquer  le  Parle- 
ment pour  lui  demander  de  plus  puissants  moyens, 
soit  d'inviter  une  partie  de  la  flotte  russe  à  venir  nous 
joindre  dans  la  Méditerranée,  ce  qui  nous  déplairait  fort, 

T.    V.  19 


290  CHAPITRE  XXXII. 

car  nous  n'avons  nulle  envie  d'ajouter  encore,  de  ce 
côtù,  aux  apparences  d'intimité.  » 

Je  ne  répondis  rien.  La  conversation  se  prolongea 
quelque  temps,  revenant  sur  des  idées  ou  des  faits  re- 
battus, sur  la  question  de  savoir  si  Méhémet-Ali  accéde- 
rait aux  propositions  de  la  Porte,  sur  le  vrai  sens  de  la 
note  du  27  juillet  4839,  sur  la  tentative  d'arrangement 
direct  entre  la  Porte  et  le  pacha  et  sur  la  part  que  la 
France  y  avait  prise.  Lord  Palmerston  me  tint,  à  cet 
égard,  le  même  langage  que  le  baron  de  Bulow  : 
«  Votre  cabinet  a  fait  cela  en  se  cachant  de  nous  et  pour 
finir  l'affaire  sans  nous.  On  se  serait  bien  moqué  de 
nous  si  cela  avait  réussi.  »  Je  répondis  par  une  récrimi- 
nation péremptoire,  la  convention  du  15  juillet  conclue 
en  se  cachant  de  nous,  et  nous  nous  séparâmes  sans  nous 
être  rapprochés  d'un  pas,  mais  sans  aigreur  et  en  nous 
en  remettant  aux  événements  prochains  de  la  conduite 
que,  de  part  et  d'autre,  nous  aurions  désormais  à  tenir. 

Tous  ces  entretiens,  tous  ces  plans,  toutes  ces  tenta- 
tives de  conciliation  aboutirent  à  un  nouveau  docu- 
ment diplomatique  que,  le  24  août,  j'annonçai  à 
M.  Thiers  en  ces  termes  :  «  Le  roi  LéopolJ  et  lord  Mel- 
bourne ont,  avec  quelque  peine,  décidé  lord  Palmerston 
à  écrire  à  lord  Granville  une  dépêche  qui  vous  sera 
communiquée,  et  qui  contiendra  d'abord  de  nouvelles 
explications  sur  le  sens  de  la  convention  du  15  juillet 
dernier  et  les  intentions  spéciales  de  l'Angleterre  dans 
cet  acte.  Pas  la  moindre  pensée  d'hostilité  ni  de  négli- 
gence envers  la  France.  Aucune  vue  d'agrandissement 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        -291 

quelconque  en  Orient.  L'adhésion  pure  et  simple  et 
pratique  à  la  note  du  27  juiiJet  1839,  conçue  dans  l'uni- 
que dessein  de  maintenir  l'indépendance  et  l'intégrité 
de  l'Empire  ottoman.  Ceci  sera  destiné  à  répondre 
aux  susceptibilités,  aux  inquiétudes,  aux  pressenti- 
ments sinistres  de  la  France.  Puis  viendra  l'indica- 
tion que,  malgré  la  convention  du  15  juillet  dernier, 
et  même  en  en  supposant  le  succès,  l'Orient  sera  bien 
loin  d'être  réglé.  La  situation  générale  de  l'Empire  otto- 
man et  ses  rapports  avec  l'Europe  resteront  en  l'air. 
Allusion  à  la  convenance,  à  la  nécessité  d'un  grand 
traité  entre  les  cinq  puissances  pour  garantir,  envers 
et  contre  tous,  l'état  actuel  des  possessions  de  la  Porte. 
Ouverture  à  la  France  pour  rentrer  ainsi  dans  l'affaire. 
—  Eh  bien  oui,  a  dit  lord  Palmerston,  je  ferai  le  pre- 
mier pas  [ru  move  ihe  fîrsl). 

«Dans  la  pensée  de  lord  Melbourne,  m'a  dit  le  roi 
Léopold,  la  convention  du  15  juillet  dernier  serait  ab- 
sorbée et  abolie  par  le  traité  général,  s'il  se  concluait. 
Lord  Palmerston  n'en  est  pas  encore  là, 

«  Je  vous  donne  cela  comme  je  l'ai  reçu,  sans  me 
charger  de  concilier  et  de  faire  marcher  ensemble  ces 
deux  traités,  l'un  spécial,  l'autre  général  et  ne  réglant 
pourtant  pas  ce  que  le  s[)écial  a  réglé;  l'un  s'exécutant 
pendant  que  l'autre  se  négocie;  le  grand  traité  destiné  à 
subir  le  petit,  si  le  petit  réussit,  et  à  le  remplacer  s'il 
échoue.  Je  vois  surtout  là  une  manière  de  nousrappeler 
dans  l'aCtaire,  et  une  initiative  indirectement  prise 
envers  nous,  à  cet  elle  t. 


292  CHAPITRE  XXXII. 

«  La  dépêche  de  lord  Paimerston  à  lord  Granville  ne 
contiendra  aucune  demande  d'explication  sur  les  arme- 
ments de  la  France.  On  espère  que,  dans  votre  réponse, 
vous  caractériserez  vous-même  ces  armements,  et 
toute  la  politique  comme  les  mesures  actuelles  de  la 
France,  d'une  façon  qui  exclue  toute  idée  de  menace  et 
d'ambition  bellii-érante.  Le  roi  Léopold  regarde  ceci 
comme  important,  surtout  pour  les  cabinets  conti- 
nentaux . 

«  Sur  ceci,  j'ai  dit  à  Finstant  qu'en  écartant  de  nos 
préparatifs  toute  idée  de  menace  et  d'ambition  belligé- 
rante, vous  ne  voudriez,  à  coup  sûr,  rien  donner  à 
entendre  qui  en  atténuât  le  moins  du  monde  l'impor- 
tance et  l'effet,  ni  qui  altérât  en  rien  l'attitude  que  la 
France  croyait  devoir  prendre  et  voulait  garder.  Mon 
insistance  a  été  bien  comprise  et  bien  acceptée. 

c(  Voilà  pour  cette  dépêche  projetée  qui,  du  reste, 
n'était  pas  encore  rédigée  hier.  Lord  Paimerston  y  tra- 
vaillait. » 

Terminée  le  31  août  et  expédiée  à  Paris  le  1"  septem- 
bre, la  dépêche  de  lord  Paimerston  fut  communiquée  le 
3  au  cabinet  français  par  sir  Henri  Bulwer,  chargé  d'af- 
faires d'Angleterre  en  l'absence  de  lord  Granville.  Elle 
trouva  M.  Thiers  dans  une  disposition  peu  favorable; 
les  nouvelles  qu'il  recevait  de  Saint-Pétersbourg  lui  dé- 
crivaient la  vive  satisfaction  que  causait  à  Fempereur 
Nicolas  le  traité  du  15  juillet  :  «  Depuis  son  avènement, 
m'écrivait  M.  Thiers  le  23  août,  il  n'a  pas  été  plus 
joyeux.  Il  triomphe,  non  pas  d'être  exposé  au  voyage 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JU[LLET  1840.       293 

d'Orient,  mais  d'avoir  brouillé  la  France  et  l'Ano^leterre. 
II  tient  ce  résultat  pour  immense,  et  il  ne  dissimule  pas 
les  espérances  qu'il  en  conçoit.  II  regarde  comme  dur 
d'être  obligé  éventuellement  d'agir  en  Orient,  car  il  n'est 
pas  si  préparé  qu'il  veut  le  paraître  ;  mais  il  n'en  fera 
pas  moins  tout  ce  qu'il  faudra  pour  amener  la  brouille 
de  la  France  et  de  l'Angleterre  au  dernier  terme.  Il  a 
dit  qu'il  exécuterait  la  convention  du  15  juillet  à  lui 
seul,  s'il  le  fallait.  » 

Les  nouvelles  d'Alexandrie  ne  préoccupaient  pas 
moins  M.  Thiers  que  celles  de  Saint-Pétersbourg  :  «  Si  les 
Anglais,  comme  je  le  crains,  me  disait-il,  vont  tenter 
quelque  chose  sur  les  côtes  de  Syrie,  je  crains  que,  pour 
le  pacha,  cela  ne  soit  équivalent  atout;  car  il  est  capable, 
sur  une  menace,  sur  un  blocus,  sur  un  acte  quelconque, 
de  mettre  le  feu  aux  poudres.  En  preuve,  je  vous  envoie 
une  dépèche  de  Cochelet.  Vous  verrez  comme  il  est 
facile  de  venir  à  bout  d'un  tel  homme  !  Vous  verrez  si, 
quand  je  vous  parlais,  il  y  a  deux  mois,  de  la  difliculté 
de  la  Syrie  viagère  et  de  U Egypte  héréditaire,  j'avais  rai- 
son, et  si  je  connaissais  bien  ce  personnage  singulier!... 
Tenez  pour  certain  que,  s'il  y  a  quelque  chose  de  sé- 
rieux sur  Alexandrie,  ou  tel  point  du  pays  insurgé  ou 
insurgeable,  Méhémel-i\li  passe  le  Taurus,  amène  les 
Russes  et  fait  sauter  l'Europe  avec  lui.  Les  gens  qui  sont 
sensibles  au  danger  de  la  guerre  doivent  être  abordés 
avec  cette  confidence...  Nous  attendons  le  nouveau  mc- 
morandum,  La  réponse  ne  m'embarrasse  guère;  elle 
sera  adaptée  à  la  demande.  » 


294  CHAPITRE  XXXII. 

Quand  lo  nouveau  mémorandum  de  lord  Palmerston 
arriva^  il  fut  loin  de  produire,  sur  le  cabinet  français, 
l'effet  que  s'en  étaient  promisse  ne  dirai  pas  le  ministre 
qui  l'avait  écrit,  mais  ceux  qui  le  lui  avaient  suggéré  : 
«  La  fameuse  note  n'arrange  rien,  m'écrivit  le  A  sep- 
tembre M.  Thiers;  elle  empirerait  la  situation  plutôt 
qu'elle  ne  Taméliorerait,  si  nous  voulions  être  suscep- 
tibles. C'est  exactement  le  mémorandum  du  17  juillet, 
augmenté  de  récriminations  sur  le  passé,  demandant 
une  seconde  fois  notre  influence  morale,  et  offrant,  après 
l'exécution  du  traité  du  15  juillet,  de  nous  admettre  en- 
core au  nombre  des  cinq  pour  garantir  l'Empire  turc 
contre  les  dangers  dont  il  pourrait  être  éventuellement 
menacé.  Cela,  interprété  au  vrai,  signifie  qu'après  avoir 
accepté  l'alliance  russe  contre  Méhémet-Ali,  l'Angle- 
terre nous  ferait  l'bonneur  d'acce[jter  Talliance  fran- 
çaise contre  les  Russes.  On  n'est  pas  plus  accommodant 
en  vérité,  et  nous  aurions  bien  tort  de  nous  plaindre. 
Il  valait  mieux  en  rester  sur  le  mémorandum  du  i7 
juillet.  Toutefois  il  ne  faut  pas  prendre  ceci  en  aigreur. 
Il  faut  être  froid  et  indifférent,  dire  que  cette  note  ajou- 
terait au  mauvais  procédé  si  nous  voulions  prendre  les 
choses  en  mauvaise  part,  car  lorsque  le  traité  du  15 
juillet  nous  a  si  vivement  blessés,  nous  dire  qu'on  Texé- 
cutera  et  qu'après  l'exécution  on  se  mettra  avec  nous, 
c'est  redoubler  le  mal.  Mais  il  faut  dire  cela  accessoire- 
ment, sans  y  insister,  sans  en  faire  une  réponse  officielle, 
par  forme  de  confidence,  afin  qu'on  sache  que  nous  ne 
nous  tenons  pas  pour  satisfaits.  11  faut  éviter  que  cette 


EXÉCUTION  DU  TRAITE   DU  15  JUILLET  1840.        295 

démarche  devienne  une  nouvelle  cause  de  mécontente- 
ment entre  les  deux  coui  s  ;  mais  il  faut  se  garder  de 
laisser  dire  aux  Anglais  qu'ils  nous  ont  donné  une  satis- 
faction. La  réponse  officielle  sera  faite  avec  calme,  avec 
mesure,  avec  beaucoup  d'égards  pour  l'Angleterre  ; 
mais  elle  maintiendra  notre  dire  et  notre  droit.  Elle 
n'est  pas  très-urgente.  » 

L'impression  de  M.  Tliiers  était  fondée  :  en  rédi- 
geant sa  note  du  31  août,  lord  Palmerston  s'était  beau- 
coup plus  préoccupé  de  lui-même  que  de  ses  lecteurs 
français  ;  et  sans  aucun  dessein  d'envenimer  le  dissen- 
timent des  deux  pays,  il  s'était  appliqué  à  établir  que, 
depuis  l'origine  et  dans  le  cours  de  l'affaire,  l'Angleterre 
n'avait  eu  aucun  tort,  ni  fait  aucune  faute,  bien  plutôt 
qu'à  dissiper  les  préventions  et  à  apaiser  l'irritation 
de  la  France.  C'est  un  esprit  essentiellement  ar- 
gumentateur,  qui  se  déploie  et  se  complaît  dans  la 
discussion  même,  au  point  d'en  perdre  souvent  do  vue 
le  but  définilif  et  pratique.  Je  répondis  le  9  septembre 
à  M.  Thiers  :  «  Je  pense  comme  vous  que  la  nouvelle 
dépèche  de  lord  Palmerston  n'est  qu'une  seconde  édi- 
tion du  memo?'a/î(/i(m  du  17  juillet,  qui  vaut  moins  que 
la  première.  C'est  de  la  poUtique  comme  les  théologiens 
font  de  la  controverse,  possédés  de  la  manie  d'avoir  eu 
toujours  et  pleinement  raison.  Lord  Palmer&ion  ne  son- 
geait pas  à  cette  dé[)èche.  On  l'en  a  pressé  ;  on  voulait 
qu'elle  devînt  une  démarche,  une  avance  ;  il  n'a  pas 
voulu  faire  une  avance;  il  a  écrit  une  dissertation.  II 
met  cependant  à  cette  dissertation  une  certaine  impor- 


296  CHAPITRFJ  XXXII. 

tance.  Ses  amis  en  parlent  comme  d'un  chef-d'œuvre. 
Si  elle  était  publiée,  elle  ferait  quelque  effet  sur  le  public 
anglais.  Votre  réponse  aura  donc,  à  son  tour,  de  l'im- 
portance; et  il  est  fort  désirable  que,  lorsqu'elle  viendra 
à  êtr^  connue,  elle  puisse  aussi,  à  son  tour,  faire  de 
l'effet.  Soyez  sûr  qu'ici  le  public  a  besoin  d'être  informé, 
éclairé;  sa  disposition  est  bienveillante,  son  désir  de  la 
paix  très-vif;  mais  il  est  dans  une  grande  anxiété  d'es- 
prit ;  il  ne  voit  pas  clairement  en  quoi  son  gouverne- 
ment a  eu  tort,  pourquoi  la  France  a  raison  de  s'en 
plaindre  et  de  s'en  séparer.  Les  idées  ne  sont  ici  ni 
promptes,  ni  fécondes.  On  ne  saisit  pas,  par  soi-même 
et  du  premier  coup,  tout  ce  qu'il  y  a  dans  une  question, 
dans  une  situation.  On  attend  les  faits,  les  allégations, 
les  raisons  réciproques.  On  a,  des  enquêtes  et  des  dis- 
cussions à  la  suite  des  enquêtes,  une  telle  habitude  que 
cette  habitude  est  devenue  en  quelque  sorte  la  règle  et 
presque  la  nature  des  esprits.  Il  faut  donc  leur  fournir 
de  quoi  examiner,  comparer,  débattre,  réfuter.  Aux 
hommes  même  les  mieux  disposés,  les  plus  décidément 
amis,  il  faut  donner  des  renseignements,  des  preuves, 
car  ils  n'y  suppléent  pas  par  la  seule  activité  de  leur 
propre  pensée ,  et  si  on  ne  leur  fournit  pas  ce  qu'ils 
attendent,  ils  demeurent  incertains  et  inactifs.  Je  sais 
combien  il  est  difficile,  en  de  telles  afîaires,  de  satisfaire 
à  une  telle  disposition;  mais  il  importe  que  vous  la 
connaissiez  et  que  vous  en  teniez  grand  compte.  » 

Deux  incidents  survinrent  à  cette  époque  qui  méri- 
tent d'être  rappelés  :  l'un,  à  raison  de  ses  conséquences 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       297 

que  je  retrouverai  plus  tard;  l'autre,  comme  symptôme 
de  l'état  des  esprits  parmi  les  hommes  qui.  à  Constanti- 
nople,  à  Alexandrie,  à  Paris  et  à  Londres,  concouraient 
ou  assistaient  diplomatiquemeut  à  l'exécution  du  décret 
du  15  juillet. 

Le  25  juillet,  lord  Palmerston  m'invita  à  me  réunir 
chez  lui,  le  lendemain,  aux  plénipotentiaires  d'Autriche, 
de  Prusse  et  de  Russie,  pour  continuer,  de  concert  avec 
eux,  la  négociation  commencée  par  mon  prédécesseur 
le  général  Sebastiani,  pour  un  traité  entre  les  cinq  puis- 
sances au  sujet  de  la  traite  des  nègres.  Cette  négocia- 
tion avait  surtout  pour  objet  d'amener  TAutriche,  la 
Prusse  et  la  Russie  à  entrer  dans  le  système  de  ré- 
pression de  la  traite  déjà  adopté  par  la  France  et  l'An- 
gleterre en  vertu  des  conventions  du  30  novembre  1831 
et  du  22  mars  1833.  Par  convenance  seulement,   et 
pour  mettre  les  cinq  puissances  sur  le  même  pied,  au 
lieu  de  demander  à  trois  d'entre  elles  une  simple  adhé- 
sion aux  mesures  déjà  réglées  entre  les  deux  autres,  on 
était  tombé  d'accord  qu'on  rédigerait  un  nouveau  traité 
auquel  les  cinq  Puissances  concourraient  également.  Et 
comme  il  avait  été  reconnu  que  quelques  modifications 
étaient  nécessaires  dans  les  mesures  convenues,  depuis 
plusieurs  années,  entre  la  France  et  l'Angleterre  pour 
en  assurer  l'efficacité ,  lord  Palmerston  avait  introduit 
ces  modifications  dans  le  projet  de  traité  nouveau  dont 
il  remit  le  même  jour,  aux  cinq  plénipotentiaires,  une 
réimpression.  Le  principale  de  ces  modifications  se  rap- 
portait à  la  fixation  des  limites  dans  lesquelles  le  droit 


298  ^  CHAPITRE  XXXII. 

de  visite  mutuelle,  adopté  et  pratiqué  par  la  France  et 
l'Angleterre,  serait  désormais  exercé  entre  les  cinq  puis- 
sanées.  M.  de  Briinnow  s'opposa,  par  ordre  de  sa  cour, 
aux  nouvelles  limites  proposées  par  lord  Palmerston, 
ainsi  qu'au  caractère  de  perpétuité  que  devait  avoir  le 
traité.  Lord  Palmerston  maintint  la  condition  de  la  per- 
pétuité en  se  montrant  disposé  à  faire,  quant  aux  nou- 
velles limites  qu'il  proposait  pour  l'exercice  du  droit  de 
visite  mutuelle,  des  changements  propres  à  lever  les 
objections  du  baron  de  Brûnnow;  mais  comme  le  mi- 
nistre russe  déclara  qu'il  n'était  pas  autorisé  à  accepter 
ces  nouvelles  propositions,  il  fut  convenu  qu'il  les 
transmettrait  à  sa  cour,  et  qu'en  attendant  toute  négo- 
ciation resterait  suspendue. 

Vers  la  fin  d'août,  je  fus  informé  que  le  baron  de 
Brûnnow  venait  de  recevoir  de  Saint-Pétersbourg  l'au- 
torisation de  consentir  aux  nouvelles  limites  indiquées 
pour  l'exercice  du  droit  de  visite  mutuelle  ainsi  qu'à 
toutes  les  autres  dispositions  et  au  caractère  perpétuel 
du  traité.  Les  plénipotentiaires  d'Autriche  et  de  Prusse 
étaient  munis  de  la  môme  autorisation.  J'appris  en  même 
temps  que  M.  Porter,  chargé  par  son  gouvernement  de 
la  négociation  commerciale  pendante  entre  la  France  et 
TAngleterre,  était  sur  le  point  de  partir  pour  Paris,  em- 
])ortant  des  instructions  détinitives  pour  la  conclusion 
du  traité  projeté.  Nos  amis  de  Londres  me  disaient  : 
«  Quoique  nous  n'ayons  pas  le  droit  d'attendre  de  la 
France  un  accueil  bienem[)ressé  pour  M.  Porter,,  il  est 
cependant  d'une  grande  importance  qu'il  y  retourne, 


EXECUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        299 

comme  indice  de  bomies  dispositions,  et  ce  qui  est  plus, 
comme  représentant  une  opinion  très-prononcée  contre 
la  politique  actuelle  de  lord  Palmerston.  ))Ils  me  prièrent 
donc  de  Fappuyer  chaudement  auprès  du  cabinet  fran- 
çais. En  même  temps  je  m'attendais,  d'un  jour  à  l'autre, 
à  recevoir  de  lord  Palmerston  l'invitation  de  me  réunir 
aux  quatre  autres  plénipotentiaires  pour  signer  défini- 
tivement le  nouveau  traité  relatif  à  la  répression  de  la 
traite.  Je  demandai  le  2  septembre  à  M.  Thiers  ses  in- 
structions et  les  pouvoirs  nécessaires  à  ce  sujet  :  «  Il 
paraîtrait  étrange,  lui  dis-je,  que  je  fusse  seul  dépourvu 
de  ces  pouvoirs,   et  qu'au  moment  où  l'Autriche,  la 
Prusse  et  la  Russie  adhèrent,  après  une  longue  hésita- 
tion, au  système  de  répression  de  la  traite  que,  depuis 
longtemps,  la  France  et  l'Angleterre  pratiquent  de  con- 
cert, la  France  seule  parlât  de  retard.  Vous  savez  quelle 
importance  on  atlache  ici  à  cette  question.  Si  nous  finis- 
sions en  même  temps,  avec  l'Angleterre,  un  traité  sur 
des  intérêts  matériels,  le  traité  de  commerce,  et  un 
traité  sur  un  grand  intérêt  moral,  l'abolition  de  la  traite 
des  nègres,  cela  ferait,  dans  le  public  anglais,  beaucoup 
d'eflet,  et  de  bon  elTet.  Comme  de  raison,  c'est  de  l'effet 
ici  que  je  suis  préoccupé  et  que  je  vous  parle.  Son  im- 
portance est  grande.  Vous  en  jugerez.  » 

Comme  de  raison  aussi,  M.  Thiers  se  préoccupa  de 
l'effet  à  Paris  plus  que  de  l'effet  à  Londres.  Il  me  ré- 
pondit ^  quant  au  traité  de  commerce  :  «  J'accueillerai 

l  Le  26  août  1810. 


300  CHAPITRE  XXXII. 

bien  M.  Porter.  C'est  une  chose  grave  que  de  consentir 
au  traité  de  commerce  dans  la  situation  présente.  Je 
crains  d'ôter  tout  son  sérieux  à  cette  situation.  Toutefois, 
je  comprends  les  inconvénients  d'un  refus.  »  Et  quant 
au  nouveau  traité  sur  l'abolition  de  la  traite  ^  :  «  Je 
vais  consulter  sur  l'affaire  de  la  traite  des  nègres.  Je 
crains  de  faire  traité  sur  traité  avec  des  gens  qui  ont  été 
bien  mal  pour  nous.  »  Les  deux  négociations  demeu- 
rèrent ainsi  en  suspens. 

Le  5  septembre ,  lord  Palmerston ,  revenant  de  sa 
seconde  visite  à  Windsor,  m'écrivit  qu'il  désirait  me 
communiquer  des  rapports  importants  qui  lui  arrivaient 
de  Constantinople.  Je  me  rendis  sur-le-champ  chez  lui. 
Il  me  donna  à  lire  deux  dépêches,  l'une  de  lord  Pon- 
sonby,  à  lui  adressée,  l'autre  du  baron  de  Stûrmer, 
internonce  d'Autriche  à  Constantinople,  adressée  au 
prince  de  iMetternich.  Les  deux  dépêclies  rendaient 
compte  d'une  conversation  de  M.  de  Pontois  avec  Res- 
chid -Pacha,  conversation  que  Reschid-Pacha,  fort 
troublé,  aurait  fait  rapporter  par  son  drogman  à  lord 
Ponsonby  et  à  M.  de  Stiirmer.  M.  de  Pontois  avait  déclaré, 
disait-on,  à  Reschid-Pacha  que  la  France  ne  souffrirait 
pas,  en  Orient,  l'exécution  du  traité  du  15  juillet,  ni 
remploi  des  mesures  de  coercition  contre  Méhémet-Ali  ; 
qu'elle  soutiendrait,  parla  force,  le  pacha  dans  sa  résis- 
tance, et  qu'elle  s'unirait  à  lui  pour  révolutionner  toutes 
les  provinces  de  l'Empire  ottoman.  Je  me  contentai  de 

i  Le  8  septembre  1840. 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        301 

dire  froidement  à  lord  Palmerston  qu'il  y  avait  là  quel- 
que chose  que  je  ne  comprenais  pas,  faute  d'informa- 
tions sans  doute,  et  que  je  lui  demandais  copie  de  ces 
deux  dépêches  :  «  Mylord,  ajoutai-je,  vous  vous  rappelez 
le  langage  que  je  vous  ai  tenu  en  recevant  de  vos  mains 
votre  mémorandum  du  17  juillet  dernier;  il  contenait 
cette  phrase  :  «  Que  la  France,  dans  aucun  cas,  ne  s'op- 
c(  poserait  aux  mesures  que  les  quatre  cours,  de  concert 
«  avec  le  sultan,  pourraient  juger  nécessaires  pour  ob- 
«  tenir  l'assentiment  du  pacha  d'Egypte.  »  J'ai  refusé  d'ac- 
cepter l'expression  dans  aucun  cas;  j'ai  ajouté  que  j'étais 
certain  de  n'avoir  rien  dit  qui  l'autorisât  ;  que  le  gou- 
vernement du  Roi  ne  se  faisait,  à  coup  sûr,  le  champion 
armé  de  personne,  et  ne  compromettrait  jamais,  pour 
les  seuls  intérêts  du  pacha  d'Egypte,  la  paix  et  les  inté- 
rêts de  la  France;  mais  que,  si  les  mesures  adoptées 
contre  le  pacha  par  les  quatre  puissances  avaient,  aux 
yeux  du  gouvernement  du  Roi,  ce  caractère  ou  celle 
conséquence  que  l'équilibre  actuel  des  États  européens 
en  fût  altéré,  il  ne  saurait  y  consentir,  qu'il  verrait  alors 
ce  qu'il  lui  conviendrait  de  faire,  et  qu'il  garderait  tou- 
jours, à  cet  égard,  sa  pleine  liberté.  Ce  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  vous  dire  le  17  juillet,  mylord,  je  vous  le 
répète  aujourd'hui;  et  tout  ce  que  j'ai  vu,  entendu, 
reçu,  depuis  le  17  juillet,  me  donne  lieu  de  penser  et 
d'affirmer  que  ce  sont  là  en  effet  les  intentions  du  gou- 
vernement du  Roi.  »  —  c(  Cela  est  vrai,  me  dit  lord 
Palmerston;  c'est  bien  là  le  langage  que  vous  m'avez 
toujours  tenu  ;  mais  comment  expliquer  celui  de  M.  de 


30-2  CHAPITRE  XXXII. 

Pontois?  Ce  serait  la  guerre.  Aurait-on  voulu,  en  ef- 
frayant les  Turcs,  les  empêcher  de  ratifier  le  traité?  ;) 
—  «  Je  n'en  sais  rien,  mylord  ;  je  n'ai  rien  à  dire  sur 
ce  que  je  ne  sais  pas.  Veuillez  m'envoyer  copie  de  ces 
deux  pièces.  Je  les  transmettrai  sur-le-chàmp  au  gou- 
vernement du  Roi.  »  Et  je  me  retirai. 

Sans  attendre  la  copie  des  deux  dépêches,  j'infor- 
mai le  cabinet  français  de  la  communication  que  lord 
Palmerston  venait  de  m'en  faire  ;  M.  Thiers  me  répondit 
immédiatement  :  «  M.  de  Sainte-Aulaire  a  reçu,  àKônigs- 
warth,  du  prince  Metternich,  une  communication  sem- 
blable. Les  reproches  adressés  de  VienDe  à  M.  de  Pontois 
étaient  absolument  les  mêmes  que  vous  avez  recueillis. 
11  avait  annoncé  la  guerre  immédiate,  dans  tous  les  cas, 
quoi  qu'on  fît  en  Syrie;  il  avait  annoncé  que  nous  allions 
nous  réunir  à  Méhémet  AU  pour  insurger  l'Asie  Mi- 
neure et  mettre  l'Empire  ottoman  en  confusion.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  dire  qu'il  n'y  a  pas  un  mot  de  viai 
dans  tout  cela;  vous  pouvez  le  déclarer  en  mon  nom. 
J'ai  reçu  avant-hier  une  longue  dépêche  de  M.  de  Pontois 
qui  ne  dit  pas  un  mot  de  tout  cela,  et  qui  ne  permet  |)as 
de  rien  supposer  de  pareil.  Les  instructions  données 
à   Constantinople  étaient  conformes  aux  instructions 
données  aux  autres  agents,  et  3L  de  Pontois  n'était 
pas  homme  à  les  outre-passer.  Je  ne  doute  pas  qu'il 
n'ait  tenu  un  langage  très-énergique,  qu'il  ne  se  soit 
plaint  vivement  de  la  Porte,  de  son  infidélité  à  notre 
antique  afliance,  qu'il  n'ait  qualifié  de  conduite  coupable 
e1,  imprudente  celle  de  Reschid-Pacha,  qu'il  ne  lui  ait 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       303 

dit  que  Mchémet-Ali  soulèverait  tout  FEmpire  ottoman; 
niais  j'affirme  qu'il  n'a  pas  dit  tout  ce  que  lui  prête 
Reschid-Pacha.  Il  n'est  pas  d'ailleurs  vrai  qu'on  ait 
voulu  empocher  la  ratification  du  traité  du  15  juillet; 
c'était  trop  impossible  pour  que  M.  de  Pontois  le  tentât. 
Mais  il  a  voulu  faire  peur  d'une  manière  générale;  il  a 
réussi ,  et  Rescliid  s'en  est  vengé  en  le  dénonçant  aux 
quatre  cours.  Voilà  tout.  Maintenant  il  faut  nier,  sans 
affaiblir  l'effet  produit  par  M.  de  Pontois.  Il  faut  se 
borner  à  nier  un  point,  l'annonce  de  notre  concours 
accordé  à  Méhémet-Ali  pour  insurger  l'Asie  Mineure. 
Il  faut  faire  cette  simple  phrase  :  «  Mylord,  nous  avons 
trop  blâmé  ce  qui  se  fait  en  Syrie  pour  l'imiter  en  Asie 
Mineure.  Cela  pourra  bien  arriver,  mais  non  pas  par 
notre  faute  et  par  nos  suggestions.  Quant  au  langage 
menaçant,  on  ne  peut  pas  répondre  du  style  des  a^^ents 
et  de  la  fidélité  des  traducteurs.  M.  de  Pontois  a  dit  ^  rai 
s'il  a  déclaré  que,  dans  certains  cas,  la  France  ne  reste- 
rait pas  spectatrice  inactive  de  ce  qui  se  passerait  en 
Orient.  »  Je  n'ai  pas  la  prétention  de  vous  dicter  vos  dis- 
cours; vous  y  êtes  plus  habile  que  moi;  mais  c'est  là, 
je  crois,  le  ton  bon  à  prendre.  » 

Quelques  jours  après,  le  11  septembre  seulement, 
lord  Palmerston  m'envoya  les  copies  des  deux  dépêches 
qu'il  m'avait  communicjuées.  Il  y  avait  joint  une  note 
de  lui,  en  date  du  9,  sur  laquelle  j'appelai,  en  la  trans- 
mettant à  Paris,  l'attention  du  gouvernement  du  Roi  : 
((Si  je  ne  me  trompe,  écrivis-je  le  12  septembre  à 
M.  Thiers,  cette  note  a  pour  objet  d'atténuer  le  langage 


304  CHAPITRE  XXXIl. 

que  le  gouvernement  du  Roi  a  tenu  au  gouvernement 
Britannique,  soit  à  Paris  et  par  l'organe  de  Votre  Excel- 
lence dans  ses  relations  avec  lord  Granville,  soit  à  Lon- 
dres et  par  mon  propre  organe  dans  mes  relations  avec 
lord  Palme rston.  Ce  langage  a  toujours  été  empreint 
d'une  grande  modération  et  d'un  vif  désir  que  la  paix 
de  l'Europe  ne  fût  point  troublée;  mais  en  même  temps 
nous  avons  toujours  manifesté  l'opinion  que  se  formait 
le  gouvernement  du  Roi  de  la  convention  du  15  juillet 
et  de  ses  conséquences  possibles,  et  il  a  réservé  pour 
l'avenir  la  pleine  liberté  de  sa  conduite.  Si  on  lui  enle- 
vait ce  caractère,  la  politique  du  gouvernement  du  Roi 
pourrait  y  perdre  quelque  chose  de  sa  dignité,  et  en 
éprouver  un  jour  quelque  embarras  et  quelque  entrave. 
11  importe,  je  crois,  qu'aucune  parole  ou  aucun  silence 
ne  puisse  lui  être  attribué  qui  mette  sa  prévoyance  ou 
son  indépendance  en  question.  Votre  Excellence  se  rap- 
pellera le  mémorandum  anglais  du  17  juillet  dernier  et 
sa  tentative  de  donner  à  croire  que  la  France  s'était  en- 
gagée à  ne  s'opposer,  dans  aucun  cas,  à  aucune  des 
mesures  que  les  quatre  puissances  pourraient  preiidre 
au  sujet  du  pacha  d'Egypte.  La  nouvelle  note  que  j'ai 
l'honneur  de  transmettre  à  Votre  Excellence  me  paraît 
conçue,  au  fond,  dans  la  même  pensée.  Les  plaintes  éle- 
vées contre  le  langage  de  M.  de  Pontois  deviendraient 
ainsi  un  moyen  d'énerver,  dès  ce  jour,  ce  qu'a  pu  dire 
et  de  gêner  plus  tard  ce  que  pourrait  faire,  s'il  le  jugeait 
sage  et  utile,  le  gouvernement  du  Roi.  Le  moyen  le  plus 
simple  et  le  plus  efficace,  ce  me  semble,  de  prévenir  cet 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       305 

inconvénient^  c'est  de  remettre  sous  les  yeux  du  gouver- 
nement Britannique  le  langage  que  le  gouvernement  du 
Roi  a  tenu,  soit  à  Paris,  soit  à  Londres,  lorsque  la  con- 
vention du  15  juillet  dernier  lui  a  été  annoncée.  C'est  ce 
que  j'ai  essayé  de  faire  dans  le  projet  de  note  que  j'ai 
l'honneur  de  transmettre  à  Votre  Excellence.  Je  n'ai  pas 
voulu  prendre  sur  moi  de  répondre  ainsi,  sans  votre 
approbation,  à  la  note  que  lord  Palmerston  vient  de 
m'adresser.  Mais  si  le  gouvernement  du  Roi  pense  qu'il 
est  difficile  de  laisser  sans  réponse  cette  note  qui  n'a  pas 
été  écrite  sans  intention,  il  trouvera  peut-être  conve- 
nable d'y  répondre,  comme  je  le  propose,  par  les  paroles 
mêmes  qui  ont  été  adressées,  en  son  nom,  au  gouver- 
nement Britannique,  d'abord  au  moment  où  le  mémo- 
randum du  17  juillet  dernier  nous  a  été  communiqué, 
ensuite  dans  le  contre-mémorandum  de  Votre  Excellence 
en  date  du  24  juillet,  et  au  moment  où  je  l'ai  remis  à 
lord  Palmerston. 

«  Je  prie  Votre  Excellence  de  me  donner,  à  ce  sujet, 
ses  instructions.  » 

M.  Thiers  me  répondit  le  18  septembre  :  «Le gouver- 
nement du  Roi  donne  la  plus  entière  approbation  au 
projet  de  note  que  vous  m'avez  envoyé  en  réponse  à  la 
note  que  vous  a  passée  lord  Palmerston  au  sujet  du 
langage  imputé  par  Reschid-Pacha  à  M.  le  comte  de 
Pontois.  L'habile  rédaction  de  ce  projet  est  bien  faite 
pour  déjouer  l'intention  qu'a  pu  avoir  le  ministre  bri- 
tannique en  prenant  acte,  d'une  manière  si  inexacte  et 
si  exagérée,  de  nos  déclarations  antérieures.  Je  vous 

T.  V.  20 


306  CHAPITRE  XXXII. 

engage  donc  à  ne  pas  retarder  la  transmission  d'un  do- 
cument qui  doit  placer  la  question  sur  son  véritable 
terrain,  à  l'abri  de  toute  interprétation  arbitraire  ou 
intéressée.  Il  est  parfaitement  vrai  d'ailleurs  que  M.  le 
comte  de  Pontois  n'a  pas  tenu  les  étranges  propos  qu'on 
lui  attribue.  11  s'est  borné  à  déclarer  que  la  France, 
justement  mécontente  du  procédé  de  la  Porte  et  de  ses 
alliés,  se  réservait  toute  sa  liberté  d'action,  et  à  appeler 
sérieusement  l'attention  de  Rescbid-Pacha  sur  les  dan- 
gers de  la  voie  où  il  engageo.it  son  gouvernement,  par- 
ticulièrement sur  celui  des  insurrections  qu'il  serait 
facile  à  Méhémet-Ali  de  susciter  parmi  les  peuples  sou- 
mis à  l'autorité  du  sultan  ' .  r. 

Pendant  qu'à  Paris  et  à  Londres  nous  tournions  ainsi 
dans  le  même  cercle,  faisant  des  réserves  et  prenant 
des  précautions  pour  un  avenir  qui  nous  semblait  de 
plus  en  plus  incertain,  les  événements  se  précipitaient 
en  Orient  et  tranchaient  les  questions  que  nous  ne  ces- 
sions pas  de  discuter.  La  nouvelle  de  la  conclusion  du 
traité  du  15  juillet  était  arrivée  à  Constantinople,  et 
malgré  quelques  dissentiments  dans  l'intérieur  du 
divan  et  quelques  objections  de  sa  mère  la  sultane  Va- 
lidé, le  sultan,  toujours  sous  l'influence  de  Reschid- 
Pacba,  s'empressa  de  l'accepter,  en  fit  expédier  à  Lon- 
dres les  ratifications,  et  cliargea  Rifaat-Bey  d'aller  porter 
à  Alexandrie  les  sommations  successives  qu'aux  termes 
de  ce  traité  la  Porte  devait  adresser  au  pacha.  Arrivé 

i  Pièces  historiqices,  n"  IX, 


EXÉCUTION  DU  TRAITh:   DU  15  JUILLET  1840.        SQH 

Alexandrie  le  1 1  août,  Kifaat-Bey  n'y  trouva  pas  Méhé- 
met-Ali;  il  était  depuis  quelques  jours  en  tournée  dans 
la  basse  Egypte,  sous  prétexte  d'aller  visiter  les  canaux 
du  Nil,  mais  en  réa'-'té  pour  gagner  du  temps  et  prépa- 
rer ses  moyens  de  défense.  Revenu  à  Alexandrie  le  14, 
il  reçut  Rilaat-Bey  le  16  au  matin,  et  sans  entrer  avec 
lui  en  discussion,  le  laissant  même  à  peine  parler,  il  se 
refusa  à  la  première  des  sommations  que  prescrivait  le 
traité.  Le  lendemain  d7,  les  consuls  des  quatre  puissan- 
ces signataires  demandèrent  une  audience  au  pacha, 
et  lui  adressèrent  des  représentations  sur  son  relus.  Il 
les  repoussa  avec  vivacité,  coupa  la  parole  au  colonel 
Hodges,  consul  général  d'Angleterre,  et  persista  dans  sa 
résistance  en  disant:  «  Je  ne  rendrai  qu'au  sabre  ce  que 
j'ai  acquis  par  le  sabre.  »  Il  n'essayait  pas  de  cacher  son 
agitation,  mais  sans  se  montrer  inquiet  ou  intimidé,  et 
quelques-uns  des  assistants  purent  croire  que  la  gravité 
des  circonstances  était,  px)ur  cet  esprit  aventureux,  une 
cause  de  satisfaction  plutôt  qu'un  sujet  de  déplaisir. 
D'autres,  plus  clairvoyants  ou  plus  sceptiques ,  ne 
voyaient,  dans  l'attitude  et  le  langage  du  pacha,  point 
de  résolution  définitive,  et  disaient  que,  le  jour  où  le 
péril  deviendrait  imminent,  il  serait  plus  prudent  qu'a- 
ventureux, et  se  résignerait,  pour  ne  pas  tout  com- 
promettre, aux  sacrifices  qu'on  lui  demandait. 

Presque  au  même  moment  où  Rifaat-Bey  arrivait  à 
Alexandrie  et  avant  qu'il  eût  reçu  audience  de  Méhémet- 
Ali,  l'amiral  Napier,  avec  quatre  vaisseaux  et  plusieurs 
bâtiments  d'ordre  inférieur  détachés  (\o  l'escadre  de  l'a- 


308  CHAPITRE  XXXII. 

iJiiral  Stopford,  se  présentait  le  14  août  devant  Beyrout, 
sommait  Soliman-Pacha  '^  qui  y  commandait  pour  xMé- 
hémet-Ali,  d'évacuer  la  ville  et  la  Syrie,  adressait  aux 
Syriens  une  proclamation  pour  les  engager  à  secouer  le 
joug  égyptien  et  à  rentrer  sous  la  domination  du  sul- 
tan, annonçait  qu'en  cas  de  refus  il  prendrait  contre 
Beyrout  et  la  garnison  des  mesures  décisives,  et  saisis- 
sait immédiatement  les  petits  navires  égyptiens  qui 
se  trouvaient  sous  sa  main.  En  même  temps  l'amiral 
Stopford  lui-même,  avec  le  reste  de  son  escadre,  arrivait 
en  rade  d'Alexandrie  et  s'y  établissait,  attendant  que 
Méhémet-Ali  eût  répondu  aux  sommations  du  sultan. 

La  nouvelle  de  ces  premiers  actes  d'exécution  du  traité 
du^i 5  juillet  arriva  à  Paris  le  5  septembre,  et  M.  Thiers 
m'écrivit  le  8  :  «  Demandez  com.ment  il  se  fait  qu'avant 
les  ratifications,  avant  surtout  l'expiration  des  délais, 
on  ait  pu  commencer  à  opérer  en  Syrie  contre  Beyrout. 
En  vérité,  celaest  peu  séant  et  peu  légal  en  fait  de  droit 
des  gens.  Du  reste,  adieu  les  moyens  coercitifs!  La  Syrie 
ne  remue  pas;  l'émir  Beschir  reste  fidèle  à  Méhémet- 
Ali;  Ibrahim-Pacha,  avec  toutes  ses  forces,  revient  pour 
écraser  les  gens  qui  seraient  tentés  de  débarquer.  Il  ne 
reste  plus,  si  les  choses  se  passent  ainsi,  qu'à  donner  au 
public  anglais  le  spectacle  satisfaisant  de  l'intervention 
russe.  »  Je  n'avais  pas  attendu  cette  instruction  pour 


1  Sèves  (Octave-Joseph),  lieutenant  dans  l'armée  française  en 
1814,' et  qui,  en  181(3,  avait  passé  en  Egypte,  où,  par  son  mérite 
et  ses  services,  il  avait  obtenu  toute  la  faveur  du  paclia,  et  était 
devenu  major  général  de  l'armée  égyptienne. 


EXECUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        309 

faire  à  Londres  ce  qu'elle  me  prescrivait;  j'écrivis  le 
9  septembre  à  M.  Tliiers  :  «  Ce  matin,  enlisant  les  pro- 
clamations de  Napier  et  le  détail  de  ses  ()remières  dé- 
marchesj'ai  cherché  comment  je  pommais  en  témoigner 
sur-le-champ  ma  surprise,  et  obliger  le  cabinet  à  quel- 
ques explications.  Point  de  ministre  à  Londres;  lord 
Palmerston  à  Broadlands,  lord  Melbourne  et  lord  John 
Russell  à  Windsor.  On  dort  bien  à  Taise  derrière  l'O- 
céan. J'ai  été  chez  lord  Clarendon  que  je  n'ai  pas  trouvé. 
Il  est  venu  chez  moi  une  heure  après  :  — «  31ylord,  lui 
ai-je  dit ,  vous  êtes  le  seul  membre  du  cabinet  que  je 
puisse  joindre  ;  soyez,  je  vous  prie,  un  moment  lord 
Palmerston,  et  dites-moi  comment  il  se  peut  qu'on  fasse, 
en  Syrie,  la  guerre  au  pacha  avant  de  lui  avoir  seule- 
ment dit,  en  Egypte,  ce  qu'on  lui  demande.  »  Lord  Cla- 
rendon ne  m'a,  comme  de  raison,  rien  exphqué.  Mais 
il  répétera  ce  que  je  lui  ai  dit.  J'ai  parlé  dans  le  même 
sens,  et  vivement,  à  plusieurs  membres  du  corps  di- 
plomatique. Lord  Palmerston  doit  revenir  à  Londres 
après-demain.  Je  lui  porterai  ma  surprise.  Tout  ce  qui 
me  revient  me  donne  lieu  de  croire  à  quelque  brusque 
et  forte  tentative  de  la  marine  anglaise  sur  quelque  point 
de  la  côte  de  Syrie,  probablement  sur  Saint-Jean  d'Acre. 
Si  un  tel  coup  réussissait,  reffet  en  serait  grand.  J'ai 
peine  à  croire  au  succès.  Mais  certainement  on  a  préparé 
et  on  attend  ici  quelque  chose  de  semblable,  quehpic 
acte  vigoureux  qui  empêche  l'affaire  de  traîner  en  lon- 
gueur. » 
Lord  Palmerston  avait,  à  nos  plaintes  sur  l'exécution 


310  CHAPITRE  XXXII. 

précipitée  du  traité  du  15  juillet,  une  réponse  fondée  sur 
un  documentqui,  à  cette  é[)oque,  n'était  pas  encore  [lu- 
blic;  au  texte  de  ce  traité  était  jcint  un  protocole  réservé, 
signé  à  Londres,  le  même  jour,  parles  plénipotentiaires 
des  quatre  puissances  et  de  la  Turquie ,  et  qui  portait  : 

c(  Considérant  que,  vu  la  distance  qui  sépare  les  capi- 
tales de  leurs  cours  respectives,  un  certain  espace  de 
temps  devra  nécessairement  s'écouler  avant  que  Té- 
change  des  ratifications  de  ladite  convention  puisse 
s'etTectuer,  et  que  les  ordres  fondés  sur  cet  acte  puissent 
être  mis  à  exécution  ; 

«  Et  lesdits  plénipotentiaires  étant  profondément  pé- 
nétrés de  la  conviction  que,  vu  l'état  actuel  des  choses 
en  Syrie,  des  intérêts  d'humanité,  aussi  bien  que  les 
graves  considérations  de  politique  européenne  qui  con- 
stituent l'objet  de  la  sollicitude  commune  des  puissances 
signataires  de  la  convention  de  ce  jour,  réclament  im- 
périeusement d'éviter,  autant  que  possible,  tout  retard 
dans  l'accomplissement  de  la  pacification  que  ladite 
transaction  est  destinée  à  atteindre  ; 

«  Lesdits  plénipotentiaires ,  en  vertu  de  leurs  pleins 
pouvoirs,  sont  convenus  entre  eux  que  les  mesures  pré- 
liminaires mentionnées  à  l'article  II  de  la  présente  con- 
vention seront  mises  à  exécution  tout  de  suite,  sans 
attendre  l'échange  des  ratifications;  les  plénipotentiaires 
respectifs  constatent  formellement,  par  le  présent  acte, 
l'assentiment  de  leurs  cours  à  l'exécution  immédiate  de 
ces  mesures.  » 

Ce  protocole  ne  faisait  point  disparaître  ce  qu'il  y  avait 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       311 

de  Yiolent  et  d'injuste  à  exécuter,  contre  Méhémet- 
Ali,  le  traité  du  15  juillet  avant  de  lui  avoir  adressé 
les  sommations  prescrites  par  ce  traité  même  pour  l'in- 
viter à  en  accepter  ou  à  en  refuser  les  conditions;  il 
effaçait  seulement  Tirrégularité  diplomatique  qu'avant 
réchange  des  ratifications  nous  avions  droit  de  signaler. 
Le  16  septembre,  quand  toutes  ces  ratifications  furent 
arrivées  et  échangées  à  Londres,  lord  Palmerston  nous 
donna  enfin  connaissance  officielle  et  textuelle  du  traité 
du  15  juillet,  et  deux  jours  après,  il  me  communiqua 
un  protocole  en  date  de  la  veille,  17  septembre,  par 
lequel  «  les  plénipotentiaires  des  cours  d'Autriche,  de 
la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et  de  Russie,  dans  le  but 
de  placer  dans  son  vrai  jour  le  désintéressement  qui 
avait  guidé  leurs  cours  dans  la  conclusion  du  traité 
du  15  juillet,  déclaraient  formellement  que,  dans  l'exé- 
cution des  engagements  résultant  dudit  traité  pour  les 
puissances  contractantes,  ces  puissances  ne  cherche- 
raient aucune  augmentation  de  territoire,  aucune  in- 
fluence exclusive,  aucun  avantage  de  commerce  pour 
leurs  sujets,  que  ceux  des  autres  nations  ne  pussent 
également  obtenir'.  » 

Le  jour  même  oîi  lord  Palmerston  me  faisait  cette 
communication,  je  recevais  de  M.  Thiers  cette  dépêche 
datée  du  17  septembre  : 

«  Monsieur  l'ambassadeur,  Méhémet-Ali,  cédant  à  nos 
pressantes  instances,  vient  de  se  décider  à  une  grande 

Pièces  historiques,  n"  X. 


312  CHAPITRE  XXXII. 

concession.  11  consent  à  rendre  immédiatement  au  sultan 
Adana^  Candie,  les  villes  saintes,  bornant  ainsi  ses  pré- 
tentions à  l'investiture  héréditaire  de  l'Egypte  et  à  la 
possession  viagère  de  la  Syrie.  Je  ne  puis  croire  que  des 
conditions  aussi  raisonnables  ne  soient  pas  acceptées. 
Les  repousser,  ce  serait  évidemment  réduire  le  pacha 
à  la  nécessité  de  défendre  par  les  armes  son  existence 
politique,  et  j'ai  la  conviction  qu'il  n'hésiterait  pas  à  le 
faire.  J'ajouterai  que  ce  n'est  pas  le  gouvernement  du 
Roi  qui  lui  demanderait  d'ajouter  de  nouveaux  sacrifices 
à  ceux  qu'il  vient  d'otfrir.  Les  puissances  se  verraient 
sans  doute  obligées,  pour  surmonter  la  résistance  de 
Méhémet-Ali ,  de  recourir  à  des  moyens  extrêmes  ;  et 
parmi  ces  moyens,  il  en  est  qui  peut-être  rencontreraient 
quelques  obstacles  de  notre  part;  il  en  est  d'autres  aux- 
quels nous  nous  opposerions  très-certainement;  on  ne 
doit  se  faire,  à  cet  égard,  aucune  illusion.  Il  importe 
donc  que  les  propositions  si  conciliantes  de  Méhémet- 
Ali  obtiennent  l'assentiment  de  la  Porte  et  de  ses  alliés. 
J'ajouterai  que  cet  assentiment  ne  saurait  être  trop 
prompt,  la  situation  des  choses  étant  tehe  que,  d'un 
moment  à  l'autre ,  ce  qui  est  à  présent  praticable,  et 
facile  même,  peut  devenir  absolument  impossible.  Dans 
ces  circonstances,  le  gouvernement  du  Roi,  immolant  à 
l'intérêt  de  la  paix  des  susceptibihtés  trop  bien  justiflées 
cependant,  n'hésite  pas  à  faire  un  appela  la  sagesse  der 
cours  alliées.  Je  viens  d'en  écrire  à  Vienne,  à  Berlin  et 
à  Constantinople.  Veuillez,  monsieur  l'ambassadeur,  en 
entretenir  aussi  le  cabinet  de  Londres.  Je  vous  laisse 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        313 

juge  de  la  forme  que  vous  devrez  donner  à  cetle  com- 
munication. 

c(  Quelques  personnes  ont  pensé,  tant  à  Alexandrie 
qu'à  Constantinople,  que  la  Porte  pourrait  préférer,  aux 
stipulations  proposées,  un  autre  arrangement  qui,  don- 
nant seulement  à  Méhémet- Ali  l'Egypte  elle  pachalik 
d'Acre,  conformément  au  traité  du  15  juillet,  confére- 
rait à  son  fils  Ibrahim-Pacha  l'investiture  des  trois  autres 
pachaliks  syriens.  Nous  croyons  que  ce  plan  pourrait 
aussi  être  accepté.  » 

A  ces  instructions  officielles,  M.  Thiers  ajoutait  ces  in- 
formations particulières  :  «  Voyant  qu'il  fallait  placer  la 
résistance  là  où  nous  la  placions ,  et  sachant,  par  un 
dernier  envoi  postérieur  à  notre  entrevue  à  Eu,  que  nous 
la  placions  dans  V Egypte  héréditaire  et  la  Syrie  viagère, 
le  vice-roi  a  fait  les  concessions  que  nous  lui  deman- 
dions et  a  résumé  enfin  ses  prétentions  dans  l'Egypte 
héréditaire  et  la  Syrie  viagère.  Mais  au  delà  il  n'y  a  plus 
de  concessions  à  espérer,  car  il  ne  fera  que  celles  que 
nous  lui  arracherons,  et  nous  ne  lui  en  demanderons  pas 
une  au  delà  de  l'Egypte  héréditaire  et  de  la  Syrie  via- 
gère. Tenez  cela  pour  infaillible.  Il  a  fait  cette  conces- 
sion pour  obtenir  notre  appui  et  nous  engager  tout  à 
fait  à  sa  cause.  C'était  son  intention  évidente.  Mainte- 
nant, après  l'avoir  poussé  jusque-là,  il  y  a,  pour  nous, 
une  sorte  d'engagement  moral  de  lui  prêter  notre  appui 
lorsqu'il  se  renferme,  à  notre  demande,  dans  les  limites 
de  la  raison  et  de  la  modération. 

^(  Peut-être  on  va  conchuv\,  de  ce  qu'il  a  dit  aux  (juatre 


314  CHAPITRE  XXXII. 

consuls,  qu'il  va  tout  céder;  c'est  une  illusion  qu'il  faut 
détruii  e.  Il  leur  a  déclaré  qu'il  acceptait  l'hérédité  de 
l'Égyple,  et  que,  pour  le  surplus,  il  s'en  rapportait  à  la 
magnanimité  du  sultan.  Voici  ce  qu'il  a  entendu,  et  il 
Ta  expliqué  à  Rifaat-Bey.  Il  a  entendu  qu'il  prenait 
d'abord  l'hérédité  de  l'Egypte,  et  se  résignait  à  la  pos- 
session viagère  de  la  Syrie,  de  Candie  et  d'Adana.  C'est 
après  nos  instances  qu'il  a  consenti  à  entendre  par  ces 
mots  la  possession  héréditaire  de  TÉgypte  et  la  posses- 
sions viagère  de  la  Syrie  seule.  Vous  avez  là  la  dernière 
concession  possible.  » 

L'influence  de  la  France  était  en  effet,  sinon  la  seule, 
du  moins  l'une  des  principales  causes  de  ces  concessions 
de  Méhémet-Ah.  Le  lendemain  même  du  jour  où  Rifaat- 
Bey  avait  débarqué  en  Egypte  porteur  des  sommations 
du  sultan  au  pacha,  le  comte  Walewski  était  aussi  arrivé 
à  Alexandrie,  chargé  par  M.  Thiers  de  contenir  le  pacha, 
si  celui-ci  était  disposé  à  faire  des  coups  de  tête,  et  de 
kii  donner,  en  tout  cas,  les  conseils  les  plus  propres  à 
amener,  entre  la  Porte  et  lui,  un  arrangement.  A  l'ar- 
rivée du  comte  Walewski,  les  consuls  des  quatre  puis- 
sances s'empressèrent  de  l'assurer  que  Méhémet-Ali  se 
soumettrait  aux  conditions  qui  lui  étciient  offertes  si  la 
France  lui  déclarait  nettement  qu'il  ne  devait  pas 
compter  sur  son  appui  :  «  L'acceptation  ou  le  refus  du 
pacha,  disait  le  colonel  Hodges,  dépend  de  la  mission 
du  comte  Walewski.  »  Ainsi  averti  de  la  délicate  situa- 
tion qu'on  hii  faisait,  l'envoyé  français  ne  voulut  voir 
le  pacha  qu'après  l'audience  donnée  à  Rifaat-Bey  et  le 


EXECUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        315 

refus  de  Vullimatum  de  la  Porte.  Il  trouva  Méhémet- 
Ali  très-animé  :  «  Je  n'ai  pas  laissé  parler  le  messager 
de  la  Porte,  »  répéta-t-il  plusieurs  fois.  11  exposa  ensuite 
complaisamment  ses  plans  et  ses  moyens  de  résistance. 
Selon  lui,  les  Anglais  n'avaient  pas  assez  de  troupes  de 
débarquement  pour  s'aventurer  dans  l'intérieur  de  l'E- 
gypte; il  était  impossible  aux  Russes  de  faire  traverser 
l'Asie  Mineure  à  plus  de  vingt  mille  hommes,  car  ils  ne 
trouveraient  pas  de  vivres  pour  une  force  plus  considé- 
rable; il  ne  craignait  pas  vingt  mille  Russes.  Il  brûlait 
de  se  mesurer  avec  les  Autrichiens.  S'il  n'y  avait  pa? 
plus  de  douze  vaisseaux  anglais  devant  Alexandrie ,  il 
était  décidé  à  faire  sortir  sa  flotte  pour  les  combattre. 
Tout  cela  était  dit  sans  fanfaronnade  apparente,  avec 
une  grande  humilité  ironique,  et  en  même  temps  avec 
une  confiance  dans  son  étoile  que  quarante  années  de 
chances  heureuses  pouvaie  t  seules  expliquer. 

Le  comte  Walewski  représenta  au  pacha  qu'il  ne 
pouvait  espérer  de  lutter  contre  les  quatre  puissances 
signataires  de  la  convention  de  Londres.  Une  attitude 
défensive,  expectante  et  menaçante  était,  lui  dit-il,  la 
seule  qui  lui  convînt  et  dont  il  pût  attendre  de  bons 
résultats.  Il  pouvait,  à  Alexandrie,  embosser  sa  Qotte 
en  prenant  des  précautions  contre  les  bombes  de 
l'ennemi,  et  garder  des  troupes  en  nombre  suffisant 
pour  s'opposer  à  un  débarquement.  En  Syrie,  il  n'avait 
qu'à  concentrer  assez  de  régiments  réguliers  pour  com- 
primer les  nouvelles  tentatives  d'insurrection  qui  pour- 
raient y  être  suscitées  contre  lui.  Au  pied  du  Taurus,  à 


316  CHAPITRE  XXXII. 

Marasli,  il  devait  réunir  une  armée  considérable  et  me- 
nacer de  là  la  Turquie.  Mais  quMl  ne  songeât  ni  à  risquer 
im  vaisseau  à  la  mer,  ni  à  envoyer  un  iiomme  dans 
TAsie  Mineure  ;  s'il  passait  le  Taurus,  il  provoquait  un 
tremblement  déterre  qui  engloutirait  à  la  fois  Constan- 
tinople  et  le  Caire.  Méhémet-Ali  adopta,  sans  grand*- 
peine,  ce  système  défensif,  disant  pourtant  :  «  Si  les 
Anglais  bloquent  mon  commerce,  il  faudra  bien  que 
je  fasse  marcher  Ibrahim.  »  Le  comte  Waîewski  lui  fit 
observer  qu'un  blocus  n'était  pas  encore  l'hostilité  com- 
plète; le  pacha  en  convint  ;  il  ne  voulait  ni  résister  aux 
conseils  de  l'envoyé  français,  ni  cesser  de  faire  entre- 
voir qu'il  tenait  dans  ses  mains  la  paix  ou  la  guerre  eu- 
ropéenne; et  le  comte  Waîewski,  en  rendant  compte  le 
18  août  à  M.  Thiers  de  ces  entretiens,  finit  par  dire  :  «Si 
les  Anglais  se  bornent  à  bloquer,  s'ils  ne  cherchent  ni 
à  incendier  la  flotte,  ni  à  faire  une  descente,  ni  à  bom- 
barder Alexandrie,  on  pourra  peut-être  empêcher 
Méhémet-Ali  de  donner  à  son  armée  l'ordre  de  passer 
le  Taurus  ;  mais  si  une  flotte  anglaise  veut  brûler  et  sa 
ville,  et  son  palais,  et  ses  magasins,  et  ses  arsenaux,  et 
sa  flotte  enfin,  il  ne  peut  l'empêcher  qu'en  faisant  sortir 
ses  vaisseaux,  et  dans  l'état  où  ils  sont,  c'est  leur  ruine 
positive.  Si  on  débarque  des  troupes  turques  et  autri- 
chiennes en  Syrie,  si  on  y  rallume  l'insurrection  qui 
n'est  que  comprimée,  il  ne  peut  s'y  opposer  qu'en  con- 
damnant à  une  perte  presque  certaine  l'armée  de  Soli- 
man-Pacha. Dans  toutes  ces  hypothèses  donc,  il  n'a 
qu'un  seul  parti  à  prendre,  celui  de  faire  passer  le  Tau- 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       317 

rus  à  son  armée;  là,  de  nouvelles  et  grandes  chances  se 
présentent  à  lui,  et  il  les  comprend  trop  bien  pour  que, 
le  cas  échéant,  il  consente  à  ne  pas  jouer  son  sort  sur  la 
seule  carte  qui  puisse  le  faire  gagner.  » 

Le  moment  était  pressant;  je  me  rendis  le  19  septem- 
bre au  Foreign-Office,  et  j'entamai  l'entretien  avec  lord 
Palmerston  en  lui  exposant  les  faits  dont  M.  Thiers 
venait  de  m'instruire,  les  concessions  de  Méhémet-Ali, 
les  efTorts  des  agents  français  qui  l'y  avaient  amené,  le 
départ  tout  récent  du  comte  Walewski  qui  avait  quitté 
Alexandrie  dans  les  premiers  jours  de  septembre  pour 
aller  à  Constantinople  presser  la  Porte  d'accepter  les 
propositions  du  pacha  :  «  Voilà  donc,  dis-je  à  lord 
Palmerston,  une  chance  d'arrangement.  Le  pacha  n'est 
point  intraitable.  La  Porte  le  sera-t-elle?  A  en  juger  par 
le  langage  de  Rifaat-Bey,  elle  n'y  est  pas  disposée.  Rien 
ne  la  gêne  pour  entrer  dans  les  voies  qui  s'ouvrent  à  la 
transaction.  Les  propositions  qu'elle  a  faites  au  pacha 
ne  font  point  partie  de  la  convention  qu'elle  a  conclue 
avec  les  quatre  puissances.  C'est  un  acte  séparé,  qui 
émane  de  la  Porte  seule,  et  qu'elle  peut  modifier  sans 
que  la  convention  du  15  juillet  en  soit  atteinte.  La  mo- 
dification que  demande  Méhémet-Ali,  Rifaat-Bey  lui- 
même  paraît  en  avoir  suggéré  l'idée.  Les  trois  pachaliks 
de  Syrie  en  viager  pour  un  fils  du  paclia,  est-ce  acheter 
trop  cher  le  terme  d'une  situation  grave  pour  la  Porte, 
grave  pour  l'Europe,  et  qui  peut  le  devenir  bien  plus? 
—  «  Je  suis  fort  aise,  me  dit  lord  Palmerston,  que 
Méhémet-Ali  ait  fait  cette  démarche;  elle  est  de  bon  au- 


318  CHAPITRE  XXXIT. 

gure.  Ne  vous  trompez  pas  sur  la  valeur  de  ce  qu'a  pu 
dire  Rifaat-Bey.  C'est  un  pauvre  homme,  très-effrayé 
de  la  mission  qu'il  remplit,  et  qui  n'est  pressé  que  de 
s'en  aller.  Il  n'aurait  pas  mieux  demandé  que  d'aller  sur- 
le-champ  porter  lui-même  à  Conslantinople  les  propo- 
sitions du  pacha.  Il  voulait  partir  après  l'expiration  du 
premier  délai  de  dix  jours.  Les  consuls  ont  eu  quelque 
peine  à  l'en  em[»êcher.  Je  sais  que  la  situation  est 
grave.  Je  n'en  redoute  pas  la  responsabilité  et  elle  ne 
s'aggravera  point  de  notre  fait.  Nous  ne  voulons  point 
faire,  nous  ne  ferons  point  la  guerre  à  la  France.  Nous 
ne  ferons  rien  qui  justifie  la  guerre.  Nous  ne  poursui- 
vons qu'un  but  légitime,  avoué  ;  la  note  que  je  vous  ai 
adressée  en  vous  communiquant  la  convention  du  15 
uillet,  le  protocole  du  17  de  ce  mois,  c'est  là  tout  notre 
dessein.  Nous  n'avons  pas  une  pensée,  nous  ne  ferons 
pas  un  pas  au  delà.  La  France  est  pleine  de  respect  pour 
le  droit  des  gens  et  la  justice.  Elle  n'a  pas  jugé  à  propos 
de  prêter  comme  nous,  son  concours  à  la  Porte  ;  mais 
elle  n'est  pas  ennemie  de  la  Porte;  elle  ne  fera  pas  la 
guerre  à  la  Porte  pour  soutenir  le  sujet  contre  le  sou- 
verain. Elle  ne  déclarera  pas  la  guerre  à  des  puissances 
amies  qui  ne  la  provoqueront  pas.  —  «  Certainement, 
mylord,  la  France  e?t  pleine  de  respect  pour  le  droit  des 
gens  et  la  justice;  la  France  ne  veut  point  la  guerre,  et 
ne  provoquera  pas  [  lus  qu'elle  ne  se  laissera  provoquer. 
iMais  il  y  a  des  situations,  et  ce  sont  les  [)lus  graves,  où 
la  guerre  peut  naître  d'elle-même,  sans  la  volonté, 
contre  la  volonté  de  tout  le  monde,  par  cet  entraînement 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840,       319 

des  situations,  par  ces  incidents  imprévus  auxquels  on 
n'échappe  pas  en  les  déplorant.  En  1831  aussi,  la  France 
ne  voulait  pas  la  guerre,  et  elle  en  a  donné  certes  d'é- 
clatantes preuves;  mais  quand  l'Autriche,  pour  venir 
au  secours  du  gouvernement  pontifical,  entra  dans  les 
Légations,  la  France  ne  put  accepter  cette  intervention 
étrangère,  cette  présence  armée  dans  un  État  indépen- 
dant, cette  rupture  de  l'équilibre  en  Italie  ;  à  son  tour, 
la  France  voulut  être  là,  et  elle  alla  à  Ancône.  Grâce  à 
la  sagesse  de  l'Europe,  grâce  à  la  loyauté  bien  comprise 
de  la  France,  la  guerre  ne  sortit  point  de  là;  mais  elle  en 
pouvait  sortir,  et  pourtant  la  France  n'hésita  point.  Des 
circonstances  analogues  pourraient  amener,  sous  des 
formes  bien  diverses,  des  résolutions,  des  actes  égale- 
ment pleins  des  chances  de  guerre  que  nous  repoussons 
tous.  Et  plus  la  situation  qui  peut  faire  naître  de  tels 
actes  se  prolonge,  plus  on  avance  vers  la  limite  à  laquelle 
on  peut  rencontrer  ces  chances.  Hàtons-nous  de  mettre 
un  terme  à  cette  situation,  mylord,  quand  il  en  est  temps 
encore  et  quand  le  moyen  s'en  offre  à  nous. 

—  «  Les  situations  sont  bien  différentes.  On  a  beau- 
coup crié,  en  1831,  contre  ce  que  faisait  la  France  à  An- 
cône.  Pour  moi,  je  suis  de  ceux  qui  ont  pensé  des  lors 
que  la  France  n'avait  pas  le  tort  qu'on  lui  attribuait,  et 
qu'il  y  avait,  pour  elle,  de  grandes  raisons  d'agir  ainsi. 
L'Autriche  était  entrée  seule  dans  les  Légations;  le  gou- 
vernement pontifical  était  protégé  précisément  par  la 
puissance  dont  la  protection  devait  paraître,  aux  autres 
États,  plus  suspecte  et  plus  périlleuse.  C'est  exactement 


320  CHAPITRE  XXXII. 

la  situation  où  la  Porte  serait  aujourd'hui  si  elle  avait 
pour  protectrice  la  Russie  seule,  en  vertu  du  traité  d'Un- 
kiar-Skélessi.  Nous  avons,  en  droit,  repoussé,  comme 
vous,  ce  protectorat  exclusif  de  la  Russie  ;  en  fait,  nous 
ne  l'accepterions  pas  plus  que  vous.  L'Autriche  de  plus, 
en  4831,  n'avait  pas  invité  la  France  à  se  joindre  à  elle 
pour  protéger  le  pape,  pour  entrer  avec  elle  dans  les 
Légations.  Aujourd'hui  ce  sont  quatre  puissances  d'in- 
térêts fort  divers,  et  dont  plusieurs  ont  désintérêts  sem- 
blables à  ceux  de  la  France,  qui  s'allient  pour  protéger 
la  Porte;  et  ces  quatre  puissances  ont  constamment 
pressé  la  France  de  s'unir  à  elles,  d'agir  comme  elles, 
d'être  partout  avec  elles  dans  le  même  dessein.  Ce  sont 
là,  à  coup  sûr,  des  différences  considérables  entre  les 
situations,  et  la  France  n'aurait  pas  aujourd'hui ,  pour 
agir  en  Orient  comme  elle  l'a  fait  en  1831  en  Italie,  les 
mêmes  motifs. 

—  «  Mylord,  peu  importent  ces  différences  quand  Ta- 
nalogie  est  au  fond  des  choses.  Pourquoi  redoutons- 
nous  ce  que  les  quatre  puissances  entreprennent  en 
Orient?  Parce  que  nous  croyons  qu'au  lieu  de  la  paci- 
fication intérieure,  c'est  la  guerre  civile,  avec  toutes  ses 
secousses  et  toutes  ses  chances,  qu'elles  vont  porter 
dans  TEmpire  ottoman,  et  que,  si  quatre  puissances  sont 
présentes  dans  le  traité  du  15  juill^,  en  définitive  une 
seule  en  profitera.  C'est  là  le  résultat  que  nous  repous- 
sons. Nous  voulons  en  Orient  la  paix  et  Téquilibre  des 
États  européens.  Nous  croyons  la  paix  et  l'équilibre 
compromis  par  le  traité  dont  vous  poursuivez  l'exécu- 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       321 

lion.  Un  État  du  premier  ordre,  la  France  ne  peut,  en 
pareille  occurrence,  manquer  à  son  rôle  et  à  son  rang. 
Elle  n'y  manquera  point. 

—  «  Elle  aura  bien  raison ,  et  nous  serions  bien  fâ- 
chés qu'elle  y  manquât.  Croyez-moi,  mon  cher  ambas- 
sadeur ;  nous  n'avons  aucune  envie  que  vous  n'exerciez 
pas  en  Orient  l'influence  qui  vous  appartient. Nous  savons 
combien  votre  influence  y  est  nécessaire  ;  et  soyez  sûr 
que,  si  la  prépondérance  d'une  autre  puissance  y  deve- 
nait en  elTet  menaçante,  vous  nous  verriez  à  côté  de 
vous  pour  la  réprimer.  Mais  rien  de  semblable  n'est  à 
craindre  aujourd'hui;  ce  qui  se  fait  en  Orient  détruira 
au  contraire  toute  prétention  isolée,  tout  protectorat 
exclusif.  Nous  aurions  infiniment  préféré  que  vous  y 
prissiez  part  avec  nous.  Vous  n'avez  pas  voulu.  Nous 
aussi,  en  1823,  quand  vous  êtes  intervenus  en  Espagne, 
nous  n'avons  pas  voulu  nous  y  associer.  On  nous  l'avait 
proposé,  demandé  à  Vérone.  Nous  avons  pensé  que  cela 
ne  convenait  pas  à  notre  politique,  intérieure  et  exté- 
rieure. Avons-nous  fait  la  guerre  à  cause  de  cela?  De- 
puis bien  longtemps  pourtant  nous  redoutions  l'in- 
fluence de  la  France  en  Espagne.  Vous  y  êtes  entrés 
seuls!  Vous  y  êtes  restés  longtemps.  Vous  avez  occupé 
cinq  ou  six  ans  Cadix,  point  si  important  à  nos  yeux. 
Nous  avons  gardé  la  paix  et  nous  croyons  que,  pas  plus 
que  le  reste  de  TEurope,  l'Angleterre  n'y  a  rien  perdu.  » 

Je  ne  prolongeai  pas  cette  discussion  sur  des  compa- 
raisons boiteuses  et  sans  importance  pratique;  je 
ramenai  la  conversation  vers  son  objet  sérieux,  les 

T.  V.  ■     21 


322  CHAPITRE  XXXII. 

propositions  du  pacha  :  «  Le  gouvernement  du  Roi,  dis- 
je,  craint  qu'on  ne  se  fasse,  à  Londres,  des  illusions  à  cet 
égard.  11  est  convaincu  qu'on  n'obtiendra  rien  de  plus 
à  Alexandrie.  Il  trouve  lui-même  ces  propositions  mo- 
dérées et  raisonnables;  il  ne  croirait  ni  devoir,  ni  pou- 
voir insister  auprès  du  pacha  pour  lui  arracher  davan- 
tage; il  ne  voit  enfin,  au  delà  de  ces  termes,  qu'une 
situation  de  plus  en  plus  violente  et  qui  nous  pousserait 
chaque  jour  plus  rapidement  vers  les  événements  les 
plus  graves.  » 

—  «  Je  ne  pense  pas ,  me  dit  lord  Palmerston,  que  ce 
soient  là  les  derniers  termes  auxquels  le  pacha  puisse 
être  amené.  La  Porte  n'acceptera  point  la  Syrie  tout 
entière  pour  Ibrahim.  Ibrahim ,  c'est  Méhémet.  Le  dis- 
trict d'Adana,  si  je  ne  me  trompe,  avait  été  donné  au 
nom  d'Ibrahim  ;  Méhémet  en  dispose,  comme  de  tout 
le  reste.  La  convention  du  15  juillet  a  un  but  sérieux, 

aire  disparaître  le  danger  auquel  le  voisinage  et  la 
puissance  de  Méhémet,  maître  de  la  Syrie,  tenaient  la 
Porte  sans  cesse  exposée.  11  est  indispensable  que  ce  but 
soit  atteint. 

—  «Dois-je  conclure  de  là,  mylord,  que  la  Porte  n'ad- 
mettra aucune  modification  aux  propositions  qu'elle  a 
adressées  au  pacha  ? 

—  «Je  ne  dis  pas  cela;  le  pacha  montre  de  la  sagesse; 
il  commence  à  transiger.  Aucune  mesure  de  coercition 
n'a  pourtant  encore  été  réellement  tentée;  on  verra; 
une  place  qui  s'est  bien  défendue  pendant  six  mois, 
et  qui  donne  lieu  de  croire  qu'elle  se  défendra  bien 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        32$ 

encore,  est  traitée  autn  ment  que  celle  dont  le«  rem- 
parts sont  minés  et  près  de  tomber.  Il  y  a  tel  dessein 
qu'on  peut  modifier  lorsque,  à  la  pratique,  on  en  a 
reconnu  les  difficultés.  Quant  à  présent,  Ibrahim  s'est 
rapproché  de  BeyrCîut  avec  un  corî)s  de  troupes,  ce  qui 
prouve  qu'il  ne  pense  pas  à  passer  le  Taurus.  » 

—  c(  Savez-vous  ce  qu'il  fera,  mylord,  quand  il  saura 
que  les  dernières  propositions  de  son  père  ont  été 
rejetées  ? 

—  ((  Ce  ne  seront  pas  les  dernières;  le  pacha  est  entré 
dans  une  bonne  voie  ;  il  comprendra  qu'il  y  a,  pour 
lui,  plus  d'avantage  à  y  persévérer  qu'à  en  sortir.  » 

Je  rendis  sur-le-champ  à  M.  Thiers  un  compte  dé- 
taillé de  cet  entretien ,  et  en  dehors  de  mon  récit  offi- 
ciel j'ajoutai  :  «  On  ne  m'a  pas  dit ,  et  je  n'aurais  pas 
souffert  qu'on  me  dît,  mais  on  croit  ici  que  le  pacha 
découragé  avait  cédé  bien  davantage,  et  qu'il  était  prêt 
en  effet  à  se  contenter  de  l'Egypte  héréditaire,  en  s'en 
remettant  d'ailleurs  à  la  générosité  du  sultan.  MiM.  Co- 
chelet  et  W  alevvski  lui  auraient,  dit  on,  reproché  d'avoir 
fait  cette  démarche  à  leur  insu,  et  l'auraient  fait  revenir 
de  sa  première  résolution;  en  sorte  que  la  France  seule 
aurait  fait  obstacle  à  la  conclusion  de  l'atfaire. 

«  Quand  on  conçoit  des  doutes  sur  cette  explication 
de  ce  qui  s'est  passé  à  Alexandrie,  voici  celle  qu'on 
adopte  en  écliange.  Le  pacha,  dit-on,  a  fait  une  feinte  ; 
il  s'est  montre  disposé  à  tout  céder,  dans  l'espoir  que  les 
agents  français  eux-mêmes  trouveraient  ses  concessions 
excessives,  lui  conseilleraient  d'autres  propositions  dont 


8-24  CHAPITRE  XXXII. 

ils  prendraient  la  responsabilité,  et  lieraient  ainsi  la 
France  à  sa  cause.  En  sorte  que,  dans  la  première  hy- 
pothèse, la  France  serait  plus  exigeante  et,  dans  la  se- 
conde, moins  fine  que  le  pacha.  » 

La  première  hypothèse  devint  bientôt  à  Londres  un 
bruit  fort  répandu  et  d'un  très -fâcheux  effet.  J'écrivis 
le  22  septembre  à  M.  Thiers  :  «  Je  ne  puis  vous  laisser 
ignorer,  et  je  vous  l'ai  déjà  indiqué  hier,  que  lord  Pal- 
merston,  pour  retenir  ses  collègues  sous  son  drapeau, 
se  servira  et  se  sert  déjà  beaucoup  de  cette  assertion  que 
le  pacha  avait  cédé,  allait  céder,  que  les  agents  fran- 
çais seuls  lui  ont  rendu  courage  et  l'ont  rengagé  dans 
la  résistance.  C'est  ce  qu'on  lui  mande  de  plusieurs 
côtés,  et  avec  affirmation.  On  l'a,  dit-on,  également 
mandé  à  Vienne,  et  M.  de  Metternich  en  est  aussi  per- 
suadé que  lord  Palmerston.  Lord  Beauvale  en  a  écrit  à 
Londres.  L'amiral  Stopford  y  croit,  dit-on.  également, 
et  lui,  qui  était  assez  favorable  au  pacha,  et  en  bonne 
intefiigence  avec  nous,  va  changer  de  disposition  et 
poursuivre  avec  ardeur  les  moyens  de  contrainte,  très- 
blessé,  pour  son  propre  compte ,  d'avoir  tiré  à  tort  le 
canon  de  raccommodement.  J'ai  trouvé  hier  lord  Rol- 
land fort  troublé  de  tout  ce  qu'on  lui  disait  à  cet  égard, 
et  redoutant  beaucoup  l'effet  de  tout  ce  qu*on  pouvait 
dire.  On  raconte  que  M.  \yalewski  a  parlé  au  pacha  de 
30,000  hommes  que  laFrance  réunissait  dans  ses  dépar- 
tements méridionaux.  Deux  de  nos  amis,  des  plus  chauds 
et  des  plus  utiles,  sont  venus  ce  matin  me  dire  les  ra- 
vages, je  me  sers  à  dessein  de  l'expression,  que  les  ad- 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       325 

versaires  d'une  transaction  pourraient  faire  et  feraient, 
dans  le  cabinet  et  dans  le  public,  avec  de  telles  alléga- 
tions. Car  la  France  a  toujours  répété,  disent-ils,  que, 
pour  elle,  la  question  des  territoires  lui  était  indifférente 
et  que,  si  le  pacha  voulait  céder,  elle  n'y  objecterait  pas 
du  tout.  J'attendrai  impatiemment  votre  réponse.  » 

Elle  ne  se  fit  pas  attendre;  M.  Thiers  m'écrivit  le  24 
septembre  :  «  A  la  fausse  assertion  que  la  France,  loin 
d'amener  les  concessions  du  vice-roi,  les  a  au  contraire 
empêchées  d'être  pleines  et  entières ,  donnez  en  mon 
nom,  et  au  nom  du  gouvernement  français,  le  démenti 
le'plus  solennel.  Je  ferai  donner  aujourd'hui  ce  démenti 
par  un  journal  officiel  ^  Voici  la  rigoureuse  vérité.  Le 
vice-roi,  en  pourparlers  avec  Rifaat-Bey,  avait  com- 
mencé à  s'adoucir,  et  avait  conçu,  de  certaines  insinua- 
tions qui  lui  avaient  été  faites,  l'espoir  d'obtenir  du  sul- 
tan des  conditions  meilleures  que  le  traité  du  15  juillet. 
Il  fit  alors  cette  réponse  qu'il  acceptait  «  l'Egypte  héré- 
ditaire, et  qu'il  s'en  fiait,  pour  le  surplus,  à  la  magna- 
nimité du  sultan.  »  On  en  était  là  quand  nos  agents  le 
virent,  et  il  dit  ce  qu'il  entendait  par  ce  recours  à  la 
magnanimité  du  sultan;  il  entendait  qu'on  lui  laisserait 
la  possession  viagère  de  la  Syrie,  d'Adana  et  de  Candie. 
C'est  alors  que  nos  agents  lui  déclarèrent  que  c'était  là 
une  prétention  impossible  à  justifier  et  à  satisfaire.  No- 
tamment sur  Candie,  il  fallut  y  revenir  à  plusieurs  fois 
pour  rébranler  et  le  convaincre.  L'assertion  qu'il  allait 

*  Moniteur  du  25  septembre  1840' 


326  CHAPITRE  XXXII. 

tout  céder  est  donc  un  indigne  mensonge  auquel  je 
\ous  prie  de  donner,  en  mon  nom  et  au  nom  de  la 
France,  le  plus  éclatant  démenti.  Je  vous  envoie  une 
lettre  de  M.  Coclielet  que  vous  pouvez  lire  à  qui  cette 
lecture  sera  utile.  » 

Elle  fut  utile,  mais  point  nécessaire.  Je  répondis  le 
26  septembre  à  M.  Thiers  :  «  Je  sors  de  chez  lord  Pal- 
merston.  J'avais  déjà  démenti,  auprès  de  lui  et  auprès 
de  tout  le  monde,  l'assertion  relative  à  la  conduite  des 
agents  français  à  Alexandrie.  Je  viens  de  le  faire  avec 
l'autorité  de  votre  lettre,  du  rapport  de  M.  Cochelet  et 
de  votre  démenti  officiel.  J'ai  trouvé  lord  Palmerston 
convaincu  d'avance  et  assez  embarrassé.  Il  avait  reçu 
hier  le  rapport  du  colonel  Hodges,  en  date  du  30  août, 
signé  des  trois  autres  consuls  et  de  Ri(aat-Bey,  et  par- 
fiiitement  d'accord  avec  celui  de  M.  Cochelet.  Ce  ra|)port, 
1  édigé  en  forme  de  procès-verbal  de  la  conférence  entre 
le  pacha,  Rifaat-Bey  et  les  quatre  consuls,  prouve: 
I"  que  le  pacha,  en  déclarant  aux  consuls  qu'il  acceptait 
l'Egypte  héréditaire,  et  s'adresserait,  pour  le  reste,  aux 
bontés  du  sultan,  leur  a,  même  au  premier  moment, 
donné  à  entendre  qu'il  demanderait  et  qu'il  espérait 
bien  obtenir  le  gouvernement  viager  de  la  Syrie,  ajou- 
tant ensuite  que ,  s'il  était  refusé,  il  aurait  recours  aux 
armes  ;  i"*  que  les  agents  français,  loin  de  détourner  le 
pacha  des  concessions  pleines  et  entières  qu'il  avait 
faites  d'abord,  s'étaient,  au  contraire,  appliqués  et 
avaient  réussi  à  obtenir  de  lui  des  concessions  plus  éten- 
dues et  plus  précises.  » 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        327 

«  Ce  dernier  point  n'est  pas  textuellement  exprimé 
dans  le  rapport  du  colonel  Hodges,  qui  ne  traite  que  de 
ce  ijui  s'est  passé  entre  le  pacha  et  les  consuls  ;"  mais  il 
en  découle  nécessairement,  et  le  rapport  de  M.  Cochelet 
est  pleinement  confirmé.  Lord  Palmerston  l'a  reconnu 
sans  hésiter,  sans  essayer  d'atténuer  la  yérité.  J'ai  pris 
sur  lui  tous  mes  avantages.  J'ai  prononcé  les  mots 
d'étrange  crédulité,  de  confiance  aveugle  dans  tout  ce 
qui  llatlaitses  idées  ou  son  désir;  j'ai  parlé  des  offenses 
auxquelles  il  se  laissait  ainsi  entraîner  envers  nous,  que 
nous  devions  ressentir,  que  nous  ressentions,  et  qui 
rendraient  les  affaires  encore  bien  plus  difficiles  et  péril- 
leuses si  nous  n'étions  pas  plus  attentifs  avant  de  croire 
et  de  parler.  Il  n'a  point  cherché  de  mauvaise  excuse,  et 
vous  pouvez  être  sûr  qu'à  cet  égard,  en  ce  moment,  il  a 
le  sentiment  d'un  tort  et  presque  envie  de  le  réparer.  Ce 
qui  importe  encore  plus,  c'est  qu'il  a  perdu  par  là  un 
grand  moyen  d'action  sur  l'esprit  de  ses  collègues,  d'ici 
au  conseil  de  lundi  prochain  et  dans  ce  conseil  même.  » 

Trois  conseils  de  cabinet  furent  tenus  en  effet,  le  29 
septembre  et  les  1"  et  2  octobre,  pour  délibérer  sur  les 
concessions  du  pacha;  les  amis  de  la  politique  pacifique 
soutenaient  qu'elles  pouvaient  devenir  la  base  d'une 
transaction,  et  demandaient  qu'on  fît,  à  ce  sujet,  quel- 
que nouvelle  ouverture  à  la  France.  Lord  Palmerston 
se  retranchait  dans  les  difficultés  de  conduite,  les  scru- 
pules de  dignité:  «Le  traité  s'exécute,  disait-il,  et 
s'exécutera  facilement;  comment  le  rétracter  sans  hu- 
milier l'Angleterre  et  l'Europe?  »  Ses  objections  ne 


328  CHAPITRE  XXXII. 

ramenaient  pas  à  lui  les  partisans  d'un  arrangement  ; 
mais  ils  ne  les  résolvaient  pas  à  leur  propre  satisfaction. 
Us  cherchaient  quelque  chose  qui,  sans  violer  et  abolir 
formellement  le  traité  du  15  juillet,  en  prît  la  place  et 
maintînt  à  la  fois  la  paix  et  l'honneur  diplomatique  de 
r Angleterre.  Ils  ne  le  trouvaient  pas.  La  chance  d'une 
dislocation  du  cabinet  était  d'ailleurs  présente  à  l'esprit 
de  tous  ses  membres,  et  rendait  toutes  les  discussions 
molles  et  vaines. 

Au  milieu  de  ces. petites  agitations  intérieures  du 
cabinet  anglais,  arriva  à  Paris  et  à  Londres  la  nouvelle 
télégraphique  que,  le  11  septembre,  l'escadre  anglaise 
avait  d'abord  sommé,  puis  bombardé  Beyrout  qui,  après 
une  résistance  peu  efficace,  s'était  rendu;  que  des  troupes 
turques,  ou  auxiliaires  des  Turcs,  avaient  été  débarquées 
et  commençaient  à  agir  en  Syrie;  et  que,  pendant  ce 
temps,  à  Constantinople ,  aussitôt  après  l'arrivée  de 
Rifaat-Bey  revenu  d'Alexandrie  et  malgré  les  efforts  du 
comte  AYalewski  pour  faire  accepter  les  propositions 
d'arrangement  du  pacha,  le  sultan,  à  la  suite  de  deux 
réunions  solennelles  du  divan,  avait,  le  14  septembre, 
prononcé  la  déchéance  de  Méhémet-Ali  comme  pacha 
d'Egypte  et  nommé  Izzet-Méhémet  pour  le  remplacer. 
Le  traité  du  15  juillet  était  ainsi  exécuté  en  Orient  dans 
ses  conséquences  extrêmes,  pendant  qu'on  cherchait 
encore,  en  Occident,  un  moyen  de  les  prévenir. 

En  me  transmettant,  le  2  octobre,  ces  nouvelles, 
M.Thiers  ajoutait  :  «Vous  pouvez  vous  figurer  aisément 
l'impression  du  public  de  Paris.  11  m'est  impossible  de 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        329 

c  re  ce  qui  en  résultera,  ni  quelles  seront  les  résolutions 
du  gouvernement.  J'ai  assemblé  le  cabinet  ce  matin; 
je  l'assemblerai  encore  ce  soir;  je  vous  ferai  part  de  ses 
résolutions  dès  qu'elles  seront  prises,  et  qu'il  y  aura 
besoin  de  vous  les  faire  connaître  pour  votre  conduite 
à  Londres.  En  attendant,  vous  ne  devez  pas  dissimuler 
combien  la  situation  est  grave.  Elle  ne  l'a  jamais  été, 
à  beaucoup  près,  autant.  » 

En  recevant,  le  4  octobre  au  matin,  ces  nouvelles  et 
sans  rien  attendre  de  plus,  je  pensai  que ,  soit  avec  les 
amis,  soit  avec  les  adversaires  d'un  arrangement  paci- 
fique, je  ne  devais  pas  rester  inactif  et  silencieux.  Je 
pris  quelques  mesures  pour  que  les  premiers  connus- 
sent bien,  sans  retard,  la  gravité  de  la  situation,  et  je 
demandai  à  lord  Palmerston  de  me  recevoir  dans  la 
matinée.  11  me  répondit  qu'il  m'attendait. 

«  Mylord,  lui  dis-je  en  entrant,  je  n'ai,  de  la  part  du 
gou\cirnement  du  Roi,  rien  à  vous  demander  ni  à  vous 
dire  ;  mais  je  tiens  à  vous  informer  sur-le-champ  des 
nouvelles  que  je  reçois  et  de  l'effet  qu'elles  produisent 
en  France.  »  Je  lui  lus  une  dépêche  de  M.  de  Pontois 
en  date  du  15  septembre,  sur  ce  qui  venait  de  se  passer 
à  Constantinople,  et  trois  dépêches  télégraphiques  que 
M.  Thiers  m'avait  transmises.  * 

Sur  la  dépêche  de  M.  de  Pontois,  lord  Palmerston 
s'empressa  de  me  dire  :  «  11  n'y  a  point  de  successeur 
nommé  à  Méhémet-Ali  en  Egypte  ;  la  Porte  a  pensé  que, 
puisqu'elle  était  en  guerre  avec  lui,  il  fallait  lui  retirer 
tout  pouvoir  légal.  Elle  l'a  déposé  pour  qu'il  ne  fût  plus. 


330  CHAPITRE  XXXII. 

en  Egypte  comme  ailleurs,  le  représentant  du  sultan, 
pour  que  tous  les  sujets  du  sultan.  Égyptiens  comme 
Syriens,  sussent  bien  qu'ils  ne  deyaient  plus  à  ses  ordres 
aucune  obéissance.  Elle  a  pensé  en  même  temps  que 
cette  mesure  l'intimiderait  et  contribuerait  à  le  faire  ce- 
ler. Elle  ne  s'est  point  interdit  tout  arrangement  avec  lui 
quant  à  l'Egypte;  elle  n'a  investi  Izzet-Méhémet-Pacha 
que  d'un  pouvoir  provisoire  et  limité.  J'ai  écrit  à  lord 
Granville  pour  qu'il  donnât  à  votre  gouvernement  cette 
explication  et  rétablît  la  vérité  des  faits.  » 

—  «Il  n'en  est  pas  moins  vrai^  mylord,  que  c'est  au  mo- 
ment où  Méhémet-Ali  faisait  des  concessions  et  aban- 
donnait une  partie  de  ses  prétentions,  qu'on  a  pris  contre 
lui  une  mesure  extrême ,  et  poussé  tout  à  coup  la  con- 
vention du  1 5  juillet  à  ses  dernières  conséquences.  L'ar- 
ticle VII  de  cette  convention  ne  présentait  le  retrait  de 
l'Egypte  même  à  Méhémet-Ali  que  comme  une  chance 
éloignée,  sur  laquelle  le  sultan  consulterait  ses  alliés. 
Apparemment  le  conseil  de  lord  Ponsonby  a  été  aussi 
prompt  que  la  résolution  du  sultan.  C'est  sans  doute 
dans  le  même  esprit  de  promptitude ,  et  pour  aller  au- 
devant  des  événements,  qu'on  fait  dans  l'Asie  Mineure, 
auprès  de  Nicodémie,  les  préparatifs  d'un  camp  pour 
des  troupes  russes.  Aux  termes  de  l'article  III  de  la  con- 
vention du  15  juillet,  c'est  seulement  dans  le  cas  où 
Ibrahim  passerait  le  Taurus  que  ces  mesures  sont  an- 
noncées pour  la  sûreté  de  Constantinople.  » 

«  —  Aussi  n'y  a-t-il,  quant  à  présent,  rien  de  fondé 
dans  le  bruit  dont  vous  me  parlez.  On  ne  fait  point  de 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       331 

préparatifs  pour  un  camp  russe  à  Nicomédie,  et  j'espère 
que  rien  de  semblable  ne  sera  nécessaire,  et  qu'Ibrahim 
ne  franchira  pas  le  Taurus.  » 

La  conversation  passa  de  Constantlnople  en  Syrie. 
Lord  Palmerston  ne  savait,  surBeyrout,  que  ce  qu'il 
avait  appris  par  nos  dépêches  télégraphiques  :  «  Mes 
dernières  dépêches  de Beyrout,  me  dit-il,  sont  du  26 
août;  mais  l'événement  ne  m'étonne  pas;  Beyrout  était 
un  point  important  à  occuper.  C'est  le  seul  port  de  cette 
côte.  11  coupe  les  communications  du  pacha.  C'est  de  là 
que  l'insurrection  de  la  Syrie  contre  lui  peut  être  effi- 
cacement soutenue. 

—  «  Oui,  cette  insurrection  qu'on  soutient  sans  qu'elle 
existe,  et  qu'on  ne  parvient  pas  à  créer. 

—  «  Elle  existera  dès  qu'elle  aura  un  point  d'appui. 
Notre  drogman,  M.  Wood,  a  parcouru  le  Liban;  il  a  vu 
les  principaux  chefs,  l'émir  Beschir  lui-même;  ils  lui 
ont  tous  dit  que,  dès  qu'ils  verraient  le  drapeau  turc 
arboré  et  protégé  par  des  forces  suffisantes,  ils  pren- 
draient les  armes,  car  la  tyrannie  du  pacha  leur  est 
insupportable.  » 

Je  parlai  avec  amertume  de  ce  drapeau  turc  arboré 
sur  Beyrout  en  cendres,  et  par  des  mains  qui  n'étaient 
pas  toutes  turques.  Lord  Palmerston  révoqua  en  doute 
les  neuf  jours  de  bombardement  et  la  ruine  complète  de 
Beyrout:  «  Les  Égyptiens ,  me  dit-il,  étaient  dans  un 
fort,  dans  le  lazaret,  je  crois.  Ce  point-là  aura  été  dé- 
truit, ce  qui  aura  déterminé  la  retraite.  Quant  aux 
troupes  débarquées,  ce  sont  bien  des  Turcs.  Il  n'y  a 


332  CHAPITRE  XXXII. 

point  d'Autrichiens.  Peut-être  tjuelques  marins  an- 
glais, pour  un  moment,  comme  nous  avons  fait  en 
Espagne.  Mais  c'est  par  des  Turcs  que  Beyrout  est  occupé, 
et  une  seconde  tjxpédition  de  troupes  turques  ne  tardera 
pas  à  y  arriver. 

—  «  Je  ne  sais,  mylord,  si  c'est  Beyrout  même  ou 
seulement  le  lazaret  qui  a  été  détruit,  ni  dans  quelle 
mesure  les  Anglais,  les  Autrichiens  et  les  Turcs  ont  con- 
tribué à  sa  destruction,  ni  si  ce  serait  une  insurrection 
bien  naturelle  que  celle  qui  viendrait  si  tard  et  à  condi- 
tion d'être  si  bien  garantie.  Ce  que  je  sais,  c'est  que  tous 
les  faits  que  nous  venons  d'apprendre,  et  dont  quelques- 
uns  sont  des  conséquences  rigoureuses,  extrêmes,  loin- 
taines, du  traité  du  15  juillet,  ont  éclaté  à  la  fois,  au 
début  même  de  l'exécution,  au  moment  où  les  conces- 
sions du  pacha  avaient  fait  concevoir  des  espérances 
d'ïirrangement.  Ces  faits  ont  produit  en  France  un  efiet 
déplorable,  et  il  en  résulte  la  situation  la  plus  grave  qui 
se  puisse  imaginer,  une  situation  dans  laquelle  personne 
ne  peut  plus  répondre  de  Favenir. 

—  «  Comment  un  nouvel  arrangement  serait-il  pos- 
sible? Comment  pourrions-nous  modifier  la  convention 
du  15  juillet  sous  le  coup  des  menaces  dont  nous  sommes 
assaillis  ?  Au  milieu  d'une  telle  explosion,  notre  hon- 
neur nous  commande  de  tenir  à  ce  que  nous  avons  fait, 
d'accomplir  ce  que  nous  avons  entrepris. 

—  «  Pardon,  mylord,  que  voulez-vous  dire  ?  De  quelle 
explosion,  de  quelles  menaces  parlez-vous  ?  Est-ce  des 
journaux?  Vous  savez,  comme  moi,  ce  que  c'est  qu'un 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       33R 

pays  libre;  vous  connaissez,  comme  moi,  ce  qu'y  peu- 
vent être  les  exagérations  de  la  pensée,  les  emportements 
du  langage.  Si  vous  me  parliez  de  nos  journaux,  je 
parlerais  des  vôtres.  Vous  ne  voudriez  certainement  pas 
en  répondre. 

—  «  Et  vos  armements  sur  terre  et  sur  mer? 

—  «  Nos  armements,  mylord,  sont  une  sûreté  pour 
nous,  point  une  menace  de  notre  part.  Comment?  De- 
puis l'origine  de  cette  affaire,  la  France  répète  que  son 
motif  pour  repousser  l'emploi  de  la  force  contre  le 
pacha,  c'est  la  crainte  que,  par  là,  on  ne  soulève  en 
Orient  les  questions  les  plus  graves,  qu'on  ne  trouble 
l'Empire  ottoman  et  la  paix  de  l'Europe.  Elle  a  tort  ou 
raison;  mais  enfin  c'est  son  avis,  sa  prévoyance.  Et 
pendant  qu'elle  pense  et  prévoit  ainsi,  la  France  voit 
quatre  grandes  puissances  s'unir  pour  employer  la  force 
en  Orient;  elle  se  voit  isolée,  et  elle  né  prendrait  pas  ses 
précautions  !  Elle  ne  se  préparerait  pas  pour  les  chan- 
ces d'un  avenir  qu'elle  a  toujours  prévu  et  prédit!  Ces 
préparatifs,  mylord,  ces  armements  n'ont  rien  d'agressif; 
ils  ne  menacent  les  droits  d'aucun  État;  ils  sont  notre 
garantie,  à  nous,  contre  les  périls  et  pour  les  nécessités 
de  la  situation  qu'on  nous  a  faite.  Il  fallait  prévoir, 
mylord,  cette  conséquence  de  cette  situation;  il  fallait 
prévoir  l'élan  du  sentiment  national  dans  la  France 
isolée,  et  l'attitude  qu'il  imposerait  à  son  gouvernement. 
Je  vous  l'ai  souvent  annoncé;  je  vous  ai  fait  pressentir 
cette  explosion  dont  vous  vous  plaignez  et  ses  consé- 
quences. Vous  n'avez  jamais  voulu  y  croire. 


334  CHAPITRE  XXXII. 

—  «  C'est  volontairement  que  la  France  s'est  isolée. 
Nous  avons  vivement  désiré,  instamment  demandé 
qu'elle  fût  avec  nous.  Nous  ne  pouvions  abandonner  ce 
que  nous  pensions,  ce  que  nous  voulions  faire  dans  le 
seul  intérêt  du  repos  de  l'Europe,  parce  que  la  France 
n'était  pas  de  notre  avis  sur  le  choix  d*^s  moyens.  C'eût 
été  reconnaître,  accepter  son  veto,  sa  dictature.  Nous 
nous  sommes  appliqués  à  vous  rassurer,  à  vous  donner, 
sur  nos  intentions,  sur  notre  action,  toutes  les  garanties 
possibles.  S'il  en  est  que  vous  désiriez,  que  vous  imagi- 
niez, dites -les;  nous  irons  très-loin  pour  dissiper  toute 
inquiétude.  Mais  quand,  après  un  an  de  négociations, 
nous  avons  conclu  la  convention  du  15  juillet,  nous 
avons  fait  un  acte  sérieux;  nous  l'avons  fait  pour  guérir 
en  Orient  un  mal  sérieux.  Nous  ne  voulons  faire  que 
cela;  mais  nous  le  voulons  sérieusement,  comme  des 
gens  qui  se  respectent  eux-mêmes,  qui  ne  vont  point 
au  delà  de  ce  qu'ils  ont  dit,  mais  ne  rétractent  point  ce 
qu'ils  ont  fait. 

—  «  Nous  aussi,  mylord,  nous  tenons  à  ce  que  nous 
avons  dit;  nous  ne  voulons  que  ce  que  nous  avons  an- 
noiicé.  Nous  avons  toujours  voulu  la  paix;  toute  notre 
politique  a  été  dirigée  vers  le  maintien  de  la  paix.  Nous 
n'avons  pas  créé  la  situation  dans  laquelle  la  paix  peut 
être  compromise;  nous  ne  répondons  pas,  je  le  répète, 
de  l'avenir  que  cette  situation  peut  amener.  » 

Je  transmis  sur-le-champ  à  M.  Thiers  les  détails  de 
cet  entretien,  et  je  lui  communiquai  en  même  temps 
l'impression  qu'à  ce  moment  même  et  dans  la  situation 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        335 

ainsi  aggravée,  je  ne  cessais  pas  de  consers  er  :  «  Je  re- 
garde, lui  dis-je,  les  dernières  paroles  que  m'a  adres- 
sées lord  Palmerston  comme  l'expression  vraie  et  com- 
plète de  sa  pensée,  et  par  conséquent  de  la  pensée  du 
cabinet  où  il  prévaut.  Il  veut  sincèrement  renfermer  la 
convention  du  15  juillet  dans  les  limites  indiquées,  la 
restitution  de  la  Syrie  au  sultan  ;  il  veut  sérieusement 
l'exécuter  dans  ces  limites.  Il  est  plus  que  jamais  con- 
vaincu que  les  événements  s'y  renfermeront,  et  que  le 
pacha  portera  plus  loin  ses  concessions,  ou  sera  dompté 
sans  longs  et  violents  efforts.  » 

Deux  jours  après,  pour  que  le  gouvernement  du  Roi 
n'ignorât  rien  de  l'état  des  esprits  à  Londres,  j'écrivis  à 
M.  Thiers  :  «  J'espérais  recevoir,  il  y  a  déjà  quelque 
temps,  votre  réponse  à  la  grande  dépêche  de  lord  Pal- 
merston du  31  août  dernier.  En  vous  écrivant  le  9  sep- 
tembre, je  vous  ai  parlé  de  l'effet  qu'elle  produisait  en 
Angleterre  et  de  l'importance  qu'il  y  aurait  pour  nous 
à  agir,  à  notre  tour,  sur  l'esprit  flottant  du  public  an- 
glais mal  informé.  Depuis  cette  époque,  non-seulement 
la  dé  pèche  du  31  août,  mais  plusieurs  autres  pièces 
dans  le  même  sens  ont  été  publiées,  entre  autres  la 
note  que  m'a  adressée  lord  Pahnerston,  le  16  septembre, 
en  me  communiquant  la  convention  du  15  juillet,  celle 
qui  accom|)agnait  le  protocole  du  17  septembre,  et  ce 
protocole  lui-même.  Ces  publications  ont  réellement  agi 
sur  l'opinion  en  Angleterre,  et  aussi,  me  dit-on,  en  Alle- 
magne. Rien  n'est  venu  de  notre  part,  non-seulement  n 
la  connaissance  du  public,  mais  à  l'adresse  du  cabinet 


336  CHAPITRE  XXXII. 

anglais  qui,  je  le  sais,  s'est  un  peu  étonné  de  ne  recevoir 
aucune  réponse  à  ses  diverses  communications.  » 

M.  Thiers  m'envoya,  le  8  octobre,  sa  réponse,  en  date 
du  3,  au  mémorandum  anglais  du  31  août.  C'était  un 
complet  et  habile  résumé  de  la  politique  du  gouverne- 
ment français  depuis  1839,  dans  les  affaires  d'Orient. 
Ses  motifs ,  sa  persévérance  à  travers  toutes  les  phases 
de  la  question ,  ses  efforts  à  la  fois  pour  le  maintien  de 
l'Empire  ottoman  et  pour  l'acceptation  intelligente  et 
pacifique  des  faits  qui,  dans  certains  lieux,  en  attestaient 
l'incontestable  décadence,  enfin  ses  objections  au  traité 
du  15  juillet  1840  et  ses  griefs  contre  le  brusque  pro- 
cédé de  la  conclusion,  y  étaient  exposés  avec  lucidité, 
fermeté  et  mesure.  Je  donnai  le  12  octobre,  à  lord  Pal- 
merston,  revenu  ce  jour  même  de  la  campagne,  lecture 
et  copie  de  ce  document  K  II  me  fit,  dans  le  cours  de 
cette  lecture,  quelques  observations  courtes  et  réser- 
vées, quoique  son  impression,  je  pourrais  dire  sa  con- 
trariété, fût,  au  fond,  assez  vive.  J'ai  déjà  dit  qu'il  a  le 
goût  de  la  polémique  et  un  besoin  passionné,  non-seu- 
lement d'avoir,  mais  d'avoir  toujours  eu  raison^  dans 
ses  raisonnements  comme  dans  ses  actes.  La  lecture 
terminée,  il  m'exprima  l'intention  de  répondre,  par 
écrit,  à  cette  dépêche,  et  d'y  relever  tout  ce  qui  lui 
paraissait  susceptible  de  contradiction.  Il  avait  l'air,  en 
m'écoutant,  de  méditer  déjà  sa  réponse. 

A  sa  dépêche  du  3  octobre,  M.  Thiers  en  avait  joint 

1  Pièces  hisloriques,  n"  XI. 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        337 

une  autre,  en  date  du  8,  pratiquement  bien  plus  impor- 
tante. C'était  la  déclaration  de  l'attitude  que  prenait  le 
gouvernement  du  Roi  en  raison  de  la  déchéance  pro- 
noncée à  Constantinople  contre  Méliémet-Ali,  comme 
pacha  d'Egypte  ^  Cette  déclaration  était  conçue  en  ter- 
mes aussi  mesurés  que  graves  ;  le  mot  et  le  moment 
précis  du  casus  belli  n'y  étaient  pas  prononcés;  mais 
elle  portait  formellement  «  que  la  déchéance  du  vice- 
roi,  mise  à  exécution,  serait,  aux  yeux  de  la  France, 
une  atteinte  à  l'équilibre  général  de  l'Europe.  On  a  pu 
livrer,  aux  chances  de  la  guerre  actuellement  engagée, 
la  question  des  limites  qui  doivent  séparer,  en  Syrie, 
les  possessions  du  sultan  et  du  vice- roi  d'Egypte;  mais 
la  France  ne  saurait  abandonner  à  de  telles  chances 
rexistence  de  Méhémet-Ali  comme  prince  vassal  de 
l'Empire.  Quelle  que  soit  la  limite  territoriale  qui  les 
sépare,  par  suite  des  événements  de  la  guerre ,  leur 
double  existence  est  nécessaire  à  l'Europe,  et  la  France 
ne  saurait  admettre  lasui)pression  de  l'un  ou  de  Tautre. 
Disposée  à  prendre  part  à  tout  arrangement  acceptable 
qui  aurait  pour  base  la  double  garantie  de  l'existence 
du  sultan  et  du  vice-roi  d'Egypte,  elle  se  borne  en  ce 
moment  à  déclarer  que,  ])our  sa  part,  elle  ne  pourrait 
consentir  à  la  mise  à  exécution  de  l'acte  de  déchéance 
prononcé  à  Constantinople.  » 

Je  portai  cette  dépèche  à  lord  Palmcrston  le  iO  octo- 
bre, quelques  heures  après  l'avoir  reçue.  11  arrivait  de 

1  Pièces  liistoriqtu's,  N"  XI. 

T.  V.  'î:3 


338  CHAPITRK  XXXII. 

la  campagne  et  se  disposait  à  se  rendre  au  conseil.  Il 
éconta  ma  lecture  avec  une  attention  silencieuse  ;  sur  le 
l)assage  seulement  où  M.  Tliiers  rappelait  la  déclaration 
que  lui  avait  faite  lord  Granville  au  sujet  de  la  déchéance 
prononcée  contre  le  paclia  :  «  Je  ne  sais,  me  dit  lord 
Palmerston,  si  ces  mots  mesure  comminatoire,  sans  con- 
séquence effective  et  nécessaire,  rendent  bien  exactement 
ma  pensée.  J'ai  chargé  lord  Granville,  comme  je  vous 
l'ai  dit  à  vous-même,  de  déclarer  au  gouvernement  du 
Roi  que  nous  considérions  cette  déchéance,  non  comme 
un  acte  définitif  et  qui  devait  nécessairement  être  exé- 
cuté, mais  comme  une  mesure  de  coercition  destinée  à 
retirer  au  pacha  tout  pouvoir  légal,  à  agir  sur  son  esprit 
|)0ur  l'amener  à  céder,  et  qui  n'excluait  pas,  entre  la 
Porte  et  lui,  s'il  renonçait  à  ses  premiers  refus,  un  ac- 
commodement qui  le  maintînt  en  possession  de  l'E- 
gypte. —  C'est  aussi,  mylord,  ce  que  j'ai  mandé  au 
gouvernement  du  Roi  »   et  je  continuai  ma  lecture. 
Quand  j'eus  fini  :  «  Je  ne  saurais,  me  dit  lord  Palmer- 
ston,  vous  répondre  immédiatement;  je  ne  suis  pas  le 
gouvernement.  Je  n'entreprendrai  pas  non  plus,  en  ce 
moment,  de  discuter  les  raisonnements  exprimés  dans 
cette  dépêche,  et  qui  pourraient  donner  lieu  à  des  ob- 
servations que  piobablement  il  conviendra  mieux  de 
faire  par  écrit.  Je  mettrai  la  dépêche  sous  les  yeux  du 
cabinet,  r-  Et  nous  nous  séparâmes  sans  plus  de  conver- 
sation. 

Cinq  jours  après,  le  15  octobre,  poussé  par  la  vive 
impression  qu'avaient  faite,  sur  ses  collègues  et  sur  lui- 


EXECUTION  DU  TRAITE  DU  15  JUILLET  ISIO.        339 

même^  cette  dépêche  du  gouvernement  français  et  la 
déclaration  qu'elle  contenait,  lord  Palmerston  adressa  à 
l'ambassadeur  d'Angleterre  à  Constantinople,  lord  Pon- 
sonby,  des  instructions  portant  :  «  Pour  que  le  récent 
exercice  de  Tautorité  souveraine  du  sultan  aboutisse  à 
un  prompt  et  satisfaisant  règlement  des  questions  pen- 
dantes, le  gouvernement  de  Sa  Majesté  pense  qu'il  con- 
viendrait que  les  représentants  des  quatre  puissances  à 
Constantinople  reçussent  ordre  d'aller  trouver  le  minis- 
tre turc  et  de  lui  dire  que,  d'après  les  stipulations  de 
l'article  7  de  l'acte  séparé  annexé  au  traité  du  15  juillet, 
leurs  gouvernements  respectifs  r«  commandent  forte- 
ment ail  sultan  que ,  si  Méhémet-Ali  fait  bientôt  sa 
soumission  et  s'engage  à  restituer  la  flotte  turque  et  à 
retirer  ses  troupes  de  toute  la  Syrie,  d'Adana,  de  Candie 
et  des  villes  saintes,  le  sultan,  de  son  côté,  non-seule- 
ment rétablisse  Méhémet-Ali  comme  pacha  d'Egypte, 
mais  lui  donne  aussi  l'investiture  héréditaire  de  ce  pa- 
chalik,  conformément  aux  conditions  spécifiées  dans  le 
traité  du  15  juillet,  et  pourvu,  comme  de  raison,  que 
Méhémet-Ali  ou  ses  successeurs  ne  commettent,  sous 
peine  de  forfaiture,  aucune  infraction  de  ces  conditions. 
Le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  droit  d'espérer  que 
l'avis  ainsi  suggéré  de  sa  part  au  sultan  aura  le  con- 
cours des  gouvernements  d'Autriche,  de  Prusse  et  de 
Russie;  Votre  Excellence  donc,  aussitôt  que  ses  collè- 
gues auront  reçu  des  instructions  correspondantes,  fera 
la  démarche  prcscrile  dans  cette  dépêche.  Si  le  suUan, 
ccnr".ic  lo  gnuvonicir.cnt  (]c  Sa  Majesté -n'en  sau»'ait 


340  '  CHAPITiiE   XXXII. 

douter,  consent  à  agir  d'après  l'avis  qui  lui  sera  ainsi 
donné  par  ses  quatre  alliés,  il  conviendra  qu'il  prenne 
immédiatement  les  mesures  nécessaires  pour  faire 
connaître  à  Méhémet-Ali  ses  gracieuses  intentions;  et 
Votre  Excellence,  de  concert  avec  sir  Robert  Stopford, 
fournira  au  gouvernement  turc  toutes  les  facilités  qu'il 
pourra  demander  à  cet  effet.  » 

Lord  Palmerston  m'envoya  aussitôt  copie  de  cette 
dépêche,  et  lord  Granville  reçut  ordre  de  la  communi- 
quer officiellement  au  gouvernement  du  Roi.  Le  cabinet 
anglais  avait  hâte  de  nous  rassurer  quant  à  l'existence 
de  Méhémet-Aii  en  Egypte,  et  de  faire  ainsi  disparaître 
la  chance  de  guerre  que  la  dernière  dépêche  de  M.  Thiers 
faisait  entrevoir. 

Mais  dans  la  situation  que  les  événements  d'Orî^nt  et 
l'état  des  esprits  en  France  avaient  faite  au  cabinei  iran- 
çais,  c'était  là  une  bien  petite  satisfaction  et  un  calmant 
bien  inefficace.  La  France  se  sentait  olîensée  et  se  croyait 
menacée.  Elle  voyait,  dans  le  traité  du  15  juillet,  une 
atteinte  à  sa  dignité,  et  l'aUiance  des  quatre  puissances 
pour  résoudre,  sans  elle,  la  question  égyptienne  était, 
h  ses  yeux,  le  présage  d'une  nouvelle  coalition  contre 
elle,  dans  un  avenir  peut-être  prochain.  Les  ennemis  du 
gouvernement  de  1 830  fomentaient  ce  double  sentiment, 
s'en  promettant  des  chances  pour  le  plaisir  de  leur? 
passions  et  le  succès  Ue  leurs  desseins.  Sous  la  pression 
(le  l'irritation  et  de  l'alarme  publiques,  le  cabinet  avait 
])ris  et  prenait  chaque  jour  des  mesures  aussi  graves 
(lu'auraient  pu  l'être^  s'ils  avaient  éclaté,  les  périls  qui 


EXECUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.        341 

semblaient  approcher.  Dès  le  29  juillet,  des  ordonnances 
du  Roi  avaient  appelé  à  l'activité  les  jeunes  soldats  en- 
core disponibles  sur  les  classes  de  1836  et  1839,  et  ouvert 
les  crédits  nécessaires  pour  augmenter  l'ellectif  de  la 
marine  de  dix  mille  matelots,  de  cinq  vaisseaux  de  li- 
gne, de  treize  frégates  et  de  neuf  bâtiments  à  vapeur.  Des 
ordonnances  du  29  septembre  prescrivirent  la  création 
de  douze  nouveaux  régiments  d'infanterie,  de  dix  ba- 
taillons de  chasseurs  à  pied  et  de  six  régiments  de 
cavalerie.  Des  ordonnances  du  5  août  et  du  21  septem- 
bre allouèrent  des  crédits  extraordinaires  s'élevant  a 
d 07,829,250  francs  pour  l'accroissement  du  matériel  de 
l'armée  et  de  son  effectif  en  hommes  et  en  chevaux.  Le 
43  septembre,  le  Moniteur  annonça  que  la  grande  œuvre 
des  fortifications  de  Paris  était  résolue  et  que  le  gou- 
vernement en  faisait  immédiatement  commencer  les 
travaux  :  «  Nous  avons  réuni  les  deux  systèmes,  m'écri- 
vait M.  Thiers  en  me  l'annonçant,  qui  tous  deux  sont 
bons,  qui  réunis  sont  meilleurs ,  et  qui  n'ont  qu'un 
inconvénient,  à  mon  avis  fort  accessoire,  c'est  de  coûter 
cher.  En  France,  cela  est  pris,  non  pas  avec  plaisir, 
mais  avec  assentiment.  On  comprend  que  notre  sûreté 
est  là,  et  que  c'est  le  moyen  infaillible  de  rendre  une 
catastrophe  impossible.  »  Le  7  octobre  enfin,  au  moment 
même  où  le  cabinet,  par  sa  note  du  8,  déclarait  sa  réso- 
lution de  ne  pas  consentir  à  la  déchéance  de  Méhémet- 
Ali  comme  pacha  d'Kgypte,  une  ordonnance  royale  con- 
voqua les  Cluunbres  pour  le  28  de  ce  mois,  et  M.  Thiers 
m'écrivit  le  9  :  «  La  position  s'aggravant  d'Iieure  en 


342  CHAPITRE  XXXIL 

lunire,  les  armements  doivent  être  accélérés  en  pro- 
porlion.  Nous  allons  être  à  489,000  hommes.  Nous  de- 
manderons aux  Chambres  150,000  hommes  sur  la  classe 
de  184!.  Nous  les  demanderons  par  anticipation.  Notre 
chiffre  sera  alors  de  639,000  hommes.  Les  bataillons 
mobiles  de  garde  nationale  seront  organisés  sur  le  pa- 
pier ;  et  si  un  moment  vient  où  le  cœur  de  la  nation  n'y 
tienne  plus,  devant  un  acte  intolérable,  devant  une  des 
cent  éventualités  de  la  question,  nous  nous  adresserons 
aux  Chambres  et  au  Roi,  et  les  uns  et  les  autres  déci- 
deront. » 

Au  même  moment,  et  pour  bien  établir  le  sens 
comme  la  limite  des  graves  résolutions  qu'il  prenait, 
le  cabinet  rappela  du  Levant  notre  escadre  qui,  en  pré- 
sence des  événements  engagés  sur  les  côtes  de  Syrie, 
attendait  des  instructions  dans  la  rade  de  Salamine;  il 
ordonna  qu'elle  se  concentrât  à  Toulon,  dans  le  triangle 
formé  par  le  port  de  Saint-Floient  et  Alger,  prête  à  se  porr 
ter,  au  premier  signal,  sur  tous  les  points  de  la  Méditer- 
ranée, particulièrement  sur  Alexandrie  si  l'Egypte  même 
était  attaquée.  Ce  rappel  de  l'escadre  fut,  de  la  part  du  ca- 
binet français,  un  acte  de  courage  politique;  en  présence 
d'une  grande  fermentation  nationale,  et  tout  en  prenant 
les  grandes  mesures  qu'il  jugeait  nécessaires  pour  faire 
face  aux  grands  événements  qu'il  croyait  possibles,  il 
ne  voulut  pas  que  la  pohtique  et  l'avenir  de  la  France 
fussent  à  la  merci  d'un  incident  survenu  entre  des 
vaissofuix  fraiiçîus  et  anglais  voisins  les  uns  des  autres, 
loin  de  leurs  gouvernements  respectifs,  et  au  bruit  des 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ   DU  15  JUILLET  1840.        343 

coups  de  canon  tirés  par  l'escadre  anglaise  contre  le 
client  populaire  de  la  France.  Mais,  dans  Fapparence, 
cette  mesure  était  en  contradiction  avec  l'ensemble  de 
la  situation  et  l'attitude  générale  du  gouvernement  fran- 
çais; c'était  une  précaution  pacifique  prise  au  milieu 
d'une  prévoyance  belliqueuse.  Elle  fut  vivement  atta- 
quée par  les  adversaires  du  gouvernement,  défendue 
avec  embarras  par  ses  amis ,  et  elle  produisit  dans  le 
public  une  de  ces  impressions  incertaines  et  tristes  qui 
affaiblissent  le  pouvoir,  même  quand  il  a  raison. 

Ainsi  éclataient  les  conséquences  des  erreurs  qui, 
depuis  l'origine  de  la  question  égyptienne,  avaient  jeté 
et  retenu  dans  de  fausses  voies  la  politique  de  la  France. 
Nous  avions  attaché  à  cette  question  une  importance 
fort  exagérée  ;  nous  avions  regardé  les  intérêts  de  la 
France  dans  la  Méditerranée  comme  bien  plus  engagés 
qu'ils  ne  l'étaient  réellement  dans  la  fortune  de  Mélié- 
met-Ali.  Et  en  même  temps  pourtant  nous  n'avions 
pas  concentré,  sur  l'Egypte  même  et  sur  sa  transfor- 
mation en  État  presque  indépendant,  tout  notre  désir 
et  notre  effort.  Nous  a\ions,  d'une  part,  fait  à  FÉgypte 
une  trop  grande  place  dans  notre  politique  générale,  et 
de  l'autre  nous  ne  nous  étions  pas  empressés  de  saisir 
l'occasion  et  d'assurer,  avec  l'adhésion  de  lEurope,  la 
consolidation,  sous  notre  influence,  de  ce  nouveau  dc- 
membrementde  l'Empire  ottoman.  En  soutenant  toutes 
les  prétentions  de  Méhémet-Ali  sur  la  Syrie,  nous 
avions  trop  cédé  à  son  ambition  et  trop  peu  pensé  à 
son  établissement  permanent  sur  les  bords  du  Nil  qui 


344  CHAPITRE  XXXIl. 

avait,  pour  la  France,  bien  plus  de  prix.  En  nous  re- 
fusant aux  diverses  concessions  qui  nous  avaient  été 
offertes  pour  le  pacha,  nous  avions  aidé  nous-mêmes 
au  travail  de  l'empereur  Nicolas  pour  nous  mettre 
mal  avec  l'Angleterre  et  nous  isoler  en  Europe.  Nous 
avions  tenu  cette  conduite  dans  la  double  conviction 
que  Méhémet-Ali  défendrait  puissamment  ses  conquê- 
tes, et  que,  pour  les  lui  enlever,  les  quatre  puissances 
unies  dans  le  traité  du  15  juillet  auraient  à  faire  de 
grands  efforts  qui  seraient  ou  vains,  ou  compromettants 
pour  la  paix  de  l'Europe.  Ces  puissances  commençaient 
à  peine  à  agir,  et  déjà  les  événements  démentaient  notre 
appréciation  des  forces  et  des  chances;  déjà  on  pouvait 
pressentir  que  Méhémet-Ali  résisterait  faiblement  e 
qu'une  escadre  anglaise  suffirait  à  le  dompter.  Et  pour 
une  question  si  secondaire,  pour  ce  client  si  peu  en  état 
de  se  soutenir  lui-même,  nous  avions  compromis  notre 
situation  en  Europe;  nous  nous  étions  séparés  de  l'An- 
gleterre; nous  avions  inquiété  dans  leur  indifférence 
pacifique  l'Autriche  et  la  Prusse  ;  nous  avions  livré  ces 
trois  puissances  au  travail  hostile  de  la  Russie.  Et  nou«? 
nous  trouvions  seuls,  en  présence  d'une  alliance  quJ 
n'était  pas,  qui  ne  voulait  pas  être,  envers  nous,  une 
coalition  agressive,  qui  s'inquiétait  pour  elle-même 
bien  plus  qu'elle  ne  songeait  à  nous  menacer,  mais  qui 
réveillait  chez  nous  les  souvenirs  encore  brûlants  de  nos 
luttes  contre  la  grande  coalition  européenne,  et  qui  sus- 
citait dans  toute  la  France  une  fermentation  pleine  d 
colère  et  d'alarme. 


EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DU  15  JUILLET  1840.       345 

Les  erreurs  qui  avaient  amené  cette  siloation  n'étaient 
celles  de  personne  en  particulier,  ni  d'aucun  parti,  ni 
d'aucun  homme  :  c'étaient  des  erreurs  publiques,  na- 
tionales, partout  répandues  et  soutenues,  dans  les 
Chambres  comme  dans  le  pays,  dans  l'opposition 
comme  dans  le  gouvernement,  au  sein  des  partis  les 
plus  divers.  Tous  avaient  placé  la  question  égyptienne 
plus  haut  que  ne  le  voulait  l'intérêt  français  ;  tous 
avaient  repoussé  les  transactions  présentées;  tous 
avaient  cru  Méhcmet-Ali  plus  fort  et  le  dessein  des  qua- 
tre puissances  plus  difficile  qu'il  ne  l'était  réellement. 
L'heure  des  mécomptes  était  venue,  et  c'était  le  cabinet 
présidé  par  M.  Thiérs  qui  avait  à  en  porter  le  poids. 


CHAPITRE  XXXITI 


AVENEMENT  DU  MINISTERE  DU  29  OCTOBRE  1810. 

Situation  parlementaire  du  cabinet  de  M.  Tliicrs  au  début  et 
pendant  le  cours  de  la  session  de  1840. — Discussion  et  vote 
des  fonds  secrets  dans  la  Chambre  des  députés.  —  Propo- 
sition de  réforme  parlementaire  par  M.  de  Rémilly.  — Son 
issue.  —  Dispositions  du  Roi  envers  le  cabinet. — Etat  du 
cabinet  à  la  clôture  de  la  session. — Effets  divers  du  traité  du 
15  juillet  1840  sur  la  situation  du  cabinet. — Perspectives  de 
guerre.  —  Inquiétude  et  fermentation  qu'elles  excitent. — • 
J'écris  au  duc  de  Broglie  le  23  septembre  à  ce  sujet,  —  Sa 
réponse.  —  Effet  du  borfibardement  'de  Beyrout  et  de  la 
déchéance  prononcée  à  Constantinople  contre  Méhémet-Ali 
sur  la  situation  du  cabinet.  — Deux  courants  opposés  se  ma- 
nifestent dans  le  public.  —  Esprit  révolutionnaire  et  esprit 
pacifique. — Le  cabinet  offre  sa  démission  au  Roi  qui  la  refuse. 
— Caractère  précaire  de  l'accord  rétabli  entre  le  Roi  et  le 
cabinet. — Avertissements  qui  me  parviennent  à  Londres. — 
Ma  situation  et  ma  réponse. — Opinion  de  M.  Duchâtel. —  La 
session  des  Chambres  est  convoquée  et  je  demande  un  congé 
pour  m'y  rendre. — Ce  que  je  pense  de  l'état  des  affaires  et 
ce  que  j'en  écris  au  duc  de  Broglie  le  13  octobre. — Le  cabi- 
net se  propose  de  porter  M.  Odilon  Barrot  à  la  présidence 
de  la  Chambre  des  députés.— Mon  opinion  et  ma  résolution 
à  cet  égard.  —  Attentat  de  Darmès  sur  le  Roi.  —  Le  cabinet 
propose  au  Roi  un  projet  de  discours  pour  l'ouverture  de  la 
session. — Le  Roi  le  refuse. — Démission  du  cabinet.  —  Le  Roi 
m'appelle  à  Paris. — Formation  du  cabinet  du  29  octobre  1840. 

J'ai  dit  quels  motifs  m'avaient  déterminé,  quand  le 
cabinet  présidé  par  M.  Thiers  se  forma,  à  rester  am- 
bassadeur à  Londres,  quelles  limites  j'assignai,  dès  le 
premier  moment,  à  mon  adhésion,  et  quelles  assuran- 
ces me  furent  données  que  le  cabinet  ne  les  dépasserait 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    347 

point  :  «  Il  s'est  formé,  m'écrivait  M.  de  Rcmusat,  sur 
cette  idée  :  point  de  réforme  électorale,  point  de  dissolu- 
tion. »  La  plupart  de  mes  amis  politiques,  surtout  dans 
la  Chambre  des  députes,  se  confiaient  peu  dans  ces  assu- 
rances ;  le  cabinet  s'éloignait  évidemment  du  centre  de 
cette  assemblée  ;  il  avait  dans  le  centre  gauche  son  siège 
et  son  chef;  le  côté  gauche  lui  offrait  son  appui;  le  pre- 
mier jour  où  les  nouveaux  ministres  ouvrirent  leurs  sa- 
lons, les  députés  de  l'ancienne  opposition  y  tirent  foule. 
Les  chefs  tenaient  un  langage  modéré  ;  mais  tout  en 
contenant  ses  exigences,  le  nouveau  parti  ministériel 
manifestait  ses  espérances;  on  élevait  précisément  les 
questions  que  le  cabinet  avait  promis  d'écarter;    on 
parlait,  plus  ou  moins  haut,  de  réforme  parlementaire 
et  électorale,  même  de  la  dissolution  de  la  Chambre  si 
elle  se  refusait  à  ce  qu'on  ne  pouvait  se  dispenser  de  lui 
demander  :  «  Il  ne  s'agit,  disait-on,  que  d'arriver  à  la 
fin  de  la  session,  et  quoi  de  plus  simple?  Il  suffit  de 
ne  pas  effaroucher  les  conservateurs,  dût-on  même  les 
flatter  et  les  caresser  un  peu,  de  manière  à  en  gagner 
un  nombre  suffisant  pour  avoir  une  majorité  passable, 
avec  laquelle  on  puisse  obtenir  les  fonds  secrets,  le 
budget  et  deux  ou  trois  lois  d'une  extrême  urgence  ; 
après  quoi,  la  clôture.  Alors  nous  serons  maîtres  dq 
terrain;  nous  épurerons,  s'il  le  faut,  le  ministère  et 
nous  ferons  la  dissolution.  Nul  doute  sur  le  résultat  des 
élections  faites  sous  notre  puissance  administrative  et 
sous  l'influence  de  notie  presse.  Ainsi  notre  victoire 
deviendra  incontestable  et  incontestée.  » 


348  CHAPITRE  XXXIII. 

Ces  propos,  ces  projets^  entendus  ou  pressentis  par 
les  conservateurs,  les  remplissaient  d'humeur  et   de 
méfiance;  ils  se  souvenaient  des  périls  que  le  pays 
avait  courus  et  des  luttes  que,  depuis  le  ministère  de 
M.  Casimir  Périer,  ils  avaient  soutenues  pour  l'en  défen- 
dre ;  les  rancunes  suscitées  par  la  coalition  étaient  ré- 
centes et  vives.  Le  partidu  juste  milieu  serrait  ses  rangs, 
proclamait  ses  craintes  et  se  promeltait  de  résister  fer- 
mement à  toute  déviation  de  la  politique  qu'il  faisait 
triompher  depuis  neuf  ans  :  «  La  situation^  m'écrivaient 
mes  amis,  est  plus  grave  que  vous  ne  pouvez  le  penser, 
n'étant  pas  sur  le  théâtre  même  des  événements.  U  \ 
ministère  soutenu  publiquement  et  ardemment  par  la 
gauche,  appuyé  par  les  journaux  de  cette  couleur,  au 
nom  des  idées  que  nous  avons  combattues,  ce  n'est  pas 
là  un  fait  léger  et  sans  importance  pour  l'avenir.  Il  ne 
s'agit  de  rien  moins  que  d'un  complet  déplacement  du 
pouvoir,  et  le  mouvement  ira  vite  si  on  ne  l'arrête.  » 
Le  duc  de  Broglie  lui-même,  qui  avait  regardé  rentrée 
deM.Thiers  au  pouvoir  comme  nécessaire  et  qui  l'avait 
aidé  à  former  son  cabinet,  ne  se  faisait  point  d'illusion 
sur  cet  état  des  esprits  et  des  partis  :  «  Les  querelles  des 
journaux,  m'écrivait- il,  ont  fort  envenimé  la  situation 
et  compliqué  les  difficultés.  Je  crois,  pour  ma  part,  que 
le  ministère  traversera  le  défilé  des  fonds  secrets  ;  mais 
je  doute  fort  qu'il  arrive  jusqu'à  la  session  prochaine. 
Il  sortira  de  celle-ci,  s'il  en  sort,  tellement  meurtri  et 
délabré  que  M.  Thiers  sera  obligé  de  chercher  du  se- 
cours. Et  comme,  en  pareil  cas,  il  est  d'autant  pins  dif- 


AVENEMENT  DU  MINISTERE  DU  29  OCTOBRE  1840,    349 

ficiir  d'en  trouver  qu'on  en  a  besoin,  les  [)robabilités 
sont  qu'il  n'ouvrira  pas  la  session  prochaine.  Je  désire 
beaucoup  que  votre  mission  à  Londres  ait  assez  réussi 
alors  pour  vous  permettre  de  rentrer  dans  les  affaires. 
11  n'y  a  que  vous  qui  puissiez  maintenant  diriger  les 
affaires  étrangères  utilement  pour  le  pays,  et  agir  sur 
resi)rit  du  Roi  sans  révolter  son  amour-propre.  » 

Le  cabinet  traversa  en  effet  heureusement  le  défilé 
des  fonds  secrets;  M.  Thiers  eut  non-seulement  les  hon- 
neurs de  la  discussion,  mais  un  succès  de  vote  qui  dé- 
passa son  attente.  Un  amendement  proposé  par  M.  d'An- 
geville,  ferme  député  conservateur,  pour  réduire  de 
100,000  francs  la  somme  demandée  par  le  gouvernement, 
fut  rejeté  par  246  suffrages  contre  158  qui  l'adoptèrent. 
Un  de  mes  plus  judicieux  et  plus  fidèles  amis,  M.  Du- 
mon.  m'écrivit  le  lendemain  27  mars  :  «Notre  minorité 
se  compose  de  quelques  voix  dans  le  centre  gauche,  de  la 
majorité  des  2-21  qui  ont  soutenu  M.  Mole  contre  la  coa- 
lition, et  des  doctrinaires.  L'alliance  avec  la  gauche  étant 
offerte  au  cabinet  et  acceptée  de  lui,  il  nous  a  paru 
impossible  de  donner  notre  adhésion  à  cette  nouvelle 
majorité  et  nous  avons  travaillé  à  la  reconstitution  du 
centre  droit.  Autant  qu'on  puisse  juger  une  situation  le 
lendemain  du  jour  où  elle  s'est  dessinée,  voici,  ce  me 
semble,  ou  nous  en  sonnnes.  Nos  158  voix  ne  sont  pas 
com[)létement  homogènes;  mais  en  les  réduisanjt  à  140, 
on  a  le  chiffre  des  conservateurs  déterminés  à  empê- 
cher l'alliance  avec  la  gauche,  soit  dans  le  ])OUvoir, 
soit  dans  l'opposition.  iO  voix  à  peu  près  dans  la  majo- 


350  CHAPITIIE  XXXIII. 

rite  ministérielle  ont  la  même  tend;uicc^  mais  non  la 
même  résolution.  Le  parti  conservateur  est  donc  au- 
jourd'hui en  minorité  dans  la  Chambre;  il  ne  peut 
recevoir  la  majorité  que  de  ses  alliances  ou  des  fautes 
du  cabinet.  Ceci  me  semble  dicter  la  conduite  que  nous 
devons  tenir.  Nulle  occasion  qu'on  puisse  prévoir  ne  se 
présentera,  d'ici  à  la  fin  de  la  session,  de  donner  un 
vote  politique;  elle  établirait  la  division,  d'une  manière 
permanente,  entre  nous  et  la  portion  la  plus  rapprochée 
de  nous  dans  la  nouvelle  majorité.  L'altitude  expec- 
tante  au  contraire  nous  laissera  prêts  pour  l'une  ou 
l'autre  des  deux  éventualités  que  le  temps  doit  pro- 
chainement amener.  Si  M.  Thiers  se  gouverne  et  se 
modère,  la  gauche  ne  tardera  pas  à  le  quitter,  et  nous 
lui  deviendrons  nécessaires.  Nous  restons  assez  nom- 
breux pour  faire  nos  conditions.  Si  M.  Thiers  s'enivre 
de  son  succès,  s'il  demande  la  dissolution  de  la  Cham- 
bre pour  consolider  sa  majorité,  nous  sommes  en  me- 
sure d'appeler  à  nous  la  portion  la  plus  modérée  de  ses 
amis,  et  de  former,  avec  eux,  une  majorité  et  un  mi- 
nistère. Dans  les  deux  hypothèses,  la  guerre  parlemen- 
taire ne  nous  serait  bonne  à  rien,  et  nous  ne  pouvons 
que  gagner  h  la  paix.  » 

J'étais  pleinement  de  l'avis  de  M.  Dumon.  Au  mo- 
ment même  de  la  formation  du  cabinet,  j'avais  conseillé 
à^nes  amis  la  conduite  modérée  et  expectante  qu'il 
indiquait.  Bientôt  survinrent  des  incidenls  nouveaux 
qiii  \i\  rendirent  phis  ditficlle,  mais  qui  n'ébranlèrent 
pas  UK'  conviction  que  c'était  la  seule  sensée  et  conve- 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    351 

nable.  Un  député  conservateur,  M.  de  Rémilly,  esprit 
flottant  et  curieux  de  popularité,  fit  une  pro[iosition 
pour  interdire  aux  députés,  pendant  toute  la  durée 
de  la  législature  et  sauf  quelques  exceptions,  l'accepta- 
tion de  toute  fonction  salariée  et  tout  avancement  dans 
leur  carrière.  C'était  un  premier  pas  dans  la  réforme 
parlementaire  et  électorale.  Le  cabinet  s'efforça,  sous 
main,  de  faire  écarter  la  proposition;  mais  quand  la 
Chambre  fut  appelée  à  en  délibérer,  le  côté  gauche,  par 
fidélité  à  ses  antécédents,  les  ministres  par  égard  pour 
leurs  nouveaux  alliés,  la  plupart  des  conservateurs  par 
malice  envers  le  cabinet  et  pour  l'embarrasser,  votè- 
rent la  prise  en  considération,  et  une  commission  tut 
chargée  de  faire,  à  ce  sujet,  un  rapport  qui  devait  ame- 
ner une  résolution  définitive.  Rejetée,  malgré  l'appui 
du  ministère,  la  proposition  entraînait  sa  chute;  adop- 
tée, elle  rendait  la  dissolution  de  la  Chambre  inévitable. 
J'écrivis  le  6  mai  au  duc  de  Broghe  :  «  Je  suis  chaque 
jour  plus  inquiet.  Quand  le  cabinet  s'est  formé,  il  m'a 
écrit  en  propres  termes  qu'il  se  formait  sur  cette  idée  : 
«  Point  de  réforme  électorale,  point  de  dissolution  ;  » 
et  il  glisse  de  jour  en  jour  dans  la  réforme  et  dans  la 
dissolution!  Si  la  proi)Osition  Rémilly  ne  meurt  pas 
dans  la  commission,  si  elle  est  rapportée  et  discutée,  la 
dissolution  de  la  Chambre  viendra,  et  elle  viendra  sous 
un  cabinet  de  plus  en  plus  engagé  avec  le  côté  gau- 
che; c'est-à-dire  qu'on  fera  en  I8i0,  contre  le  corps  du 
parti  conservateur,  du  parti  avec  lequel  nous  avons  de 
1830  à  183G  sauvé  le  pays  et  notre  honneur,  ce  que 


352  CHAPITRE  XXXIII. 

Tri.  Molé  a  fait  en  1837  contre  la  tête  de  ce  même  parti, 
contre  les  doctrinaires.  Que  la  situation  soit  forcée,  que 
les  conservateurs  y  aient  poussé  le  cabinet,  que  depuis 
trois  mois  ils  aient  manqué  de  prudence  et  de  patience, 
aujourd'hui  cela  importe  assez  peu;  s'en  plaindre, 
c'est  de  la  morale,  non  de  la  politique.  Politiquement»  le 
fait  actuel  et  imminent,  c'est  une  nouvelle  dissolution 
contre  notre  ancienne  armée,  à  la  suite  de  deux  disso- 
lutions faites  naguère  contre  nous.  Et  au  bout  de  ces 
trois  dissolutions  sera  l'abandon  de  la  politique  qui  a 
été  la  nôtre  depuis  1830,  de  la  seule  politique  sensée  et 
honorable. 

«  il  faut  que  la  proposition  Rémilly  meure  dans  la 
commission.  Il  faut  qu'elle  ne  soit  pas  rapportée  et 
discutée.  A  cette  condition  seule,  on  peut  gagner  encore 
du  temps,  le  temps  de  guérir  les  blessures  dont  nous 
soulfrons,  le  temps  de  ramener  le  pouvoir  vers  le  cen- 
tre et  le  centre  vers  le  pouvoir.  J'espère  que  cela  se 
peut.  Mais  cela  ne  se  peut  qu'avec  du  temps;  et  si  la 
proposition  Rémilly  est  discutée,  nous  n'en  aurons 
point;  nous  serons  fatalement  précipités  dans  une  voie 
fatale. 

«  Il  y  a,  je  le  sais,  bien  peu  de  vraie  passion,  bien 
peu  d'énergie  dans  les  partis  de  gauche  ou  de  droite, 
vainqueurs  ou  vaincus,  et  ils  peuvent  se  traîner  long- 
temps dans  des  oscillations  courtes  et  misérables.  Mais 
il  y  a  aussi  bien  de  la  légèreté,  bien  de  l'imprévoyance, 
bien  peu  de  résistance  au  mal,  et  il  ne  faut  pas  un  vent 
bien  fort  pour  ein[)orter  ces  brins  de  paille.  Si  le  parti 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    353 

qui,  depuis  1830,  a  commencé  à  fonder  vraiment  chez 
nous  le  gouvernement  libre  est  définitivement  battu  et 
dissous,  Dieu  sait  ce  qui  arrivera  !  Dieu  sait  quel  temps 
et  quels  événements  il  faudra  pour  retrouver  un  point 
d'arrêt  ! 

«  Pensez  bien  à  ceci,  je  vous  prie.  Voyez  ce  que  vous 
pouvez  faire,  jusqu'à  quel  point  vous  pouvez  agir  sur 
le  cabinet.  Épuisez  votre  pouvoir;  forcez-les  d'épuiser 
le  leur  pour  n'en  pas  venir  à  cette  extrémité.  J'en  suis 
très-préoccupé  moi-même,  préoccupé  avec  un  déplai- 
sir infini.  Je  ne  puis  oublier  que  ce  qui  m'a  décidé,  il 
y  a  deux  mois,  à  rester  dans  le  poste  où  je  suis,  ce  sont 
ces  paroles  :  «  Point  de  réforme  électorale,  point  de 
dissolution.  » 

On  n'en  vint  pas  à  l'extrémité  que  je  redoutais; 
quand  la  commission  eut  fait  son  rapport,  la  discussion 
de  la  réforme  parlementaire  proposée  par  M.  de  Rémilly 
fut  ajournée  après  le  vote  du  budget.  C'était  la  ren- 
voyer à  une  autre  session,  et  la  dissolution  de  la  Cham- 
bre des  députés  cessait  d'être  inévitable.  Le  cabinet 
s'ap[)liquait  ainsi  à  écarter  toute  mesure  décisive,  toute 
classification  définitive;  il  espérait  qu'en  gagnant  du 
temps  il  parviendrait  à  recruter,  soit  parmi  les  anciens 
conservateurs,  soit  dans  ranci(^nnc  opposition,  les  élé- 
ments d'une  majorité  nouvelle  et  un  point  d'appui 
pour  une  politique  un  peu  nouvelie  aussi,  assez  du 
moins  pour  contenter  le  côté  gauche  sans  effrayer  et 
aliéner  le  centre.  Mais  dans  un  gouvernement  de  dis- 
cussion libre  et  pubhque,  l'équilibre  entre  Jes  |0'lis 

T.  V.  23 


354  CHAPITRE  XXXIII. 

est  une  situation  de  très-courte  durée ,  car  elle  con- 
damne le  pouvoir  à  une  immobilité  qui  l'annule  ou 
à  un  jeu  de  bascule  qui  le  décrie;  et  il  n'y  a  point  de 
dextérité  de  conduite  ou  de  parole  qui  suffise  à  con- 
tenir longtemps,  sans  les  combattre,  les  passions  qu'on 
ne  veut  pas  satisfaire,  et  à  opérer  promptement  les 
transformations  dont  on  aurait  besoin.  Malgré  les  ef- 
forts, malgré  les  succès  même  de  M.  Thiers  et  de  ses 
collègues,  et  quoique  leur  existence  ministérielle  ne  fût 
plus  menacée,  les  difficultés  de  leur  situation  s'aggra- 
vaient au  lieu  de  s'évanouir;  la  gauche  avait  beau  dis- 
simuler ou  ajourner  ses  prétentions,  les  méfiances  du 
centre  devenaient  de  jour  en  jour  plus  vives;  on  parlait 
de  l'entrée  de  M.  Odilon  Barrot  dans  le  cabinet,  et  les 
dénégations  des  ministres  ne  dissipaient  pas  les  alarmes 
des  conservateurs;  les  mutations  diplomatiques,  judi- 
ciaires ou  administratives,  quoique  faites  en  petit  nom- 
bre et  avec  réserve,  étaient  observées  et  commentées 
avec  une  humeur  inquiète  ;  et  bien  que  trop  amèrement 
ou  imprudemment  exprimée,  l'inquiétude  était  légitime, 
car,  malgré  les  hésitations  et  les  précautions  du  mini- 
stère, c'était  évidemment  la  désorganisation  du  parti  con- 
servateur qui  s'opérait  et  c'était  au  profit  de  l'ancienne 
opposition  que  se  préparait  l'avenir. 

Le  roi  Louis-Philippe  était,  au  fond,  de  l'avis  des  con- 
servateurs et  partageait  leur  inquiétude;  mais  il  ne 
contrariait  point  le  ministère,  ne  lui  suscitait  aucun 
embarras,  ne  se  refusait  point,  tout  en  les  discutant,  auA 
mesures  de  détail  qui  lui  étaient  demandées,  et  restait 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  -29  OCTOBRE  1840.    355 

strictement  dans  son  rôle  constitutionnel,  ne  se  séparant 
point  de  ses  conseillers  sans  se  confondre  avec  eux  : 
«  Le  Roi,  m'écrivait  le  15  mars  M.  de  Rémusat,  nous 
traite  parfaitement  bien  et  nous  prête  un  réel  appui.  » 
Quelquefois,  les  personnes  qui  rapprochaient,  diploma- 
tes ou  courtisans,  lui  trouvaient  l'air  triste  et  soucieux  ; 
il  laissait  quelquefois  percer,  à  Tendroit  de  ses  mini- 
stres, un  peu  de  susceptibilité  royale;  on  remarqua  que, 
le  1"  mai  1840.  dans  les  réceptions  de  sa  fête,  il  s'était 
montré  froid  avec  M.  Thiers  et  lui  avait  à  peine  adressé 
la  parole.  Mais  ces  petits  mouvements  personnels  n'al- 
téraient point^soii  attitude  générale,  et  laissaient,  à  la 
politique  du  cabinet,  son  libre  développement.  Des 
hommes  dignes  d'exercer  le  pouyoir  sous  leur  respon- 
sabilité ne  prétendent  pas  que  la  personne  royale  leur 
assers  isse  sa  pensée  et  sa  vie  intime  ;  ils  n'ont  droit  qu'à 
sa  loyauté  constitutionnelle  ei  ne  lui  demandent  rien 
de  plus.  Le  roi  Louis-Philippe  d'ailleurs  avait  du  goût 
pour  M.  Thiers,  comptait  sur  son  attachement,  et  trai- 
tait avec  lui  sur  un  pied  de  confiance  familière,  soit 
qu'ils  fussent  ou  ne  fussent  pas  du  même  avis.  Sur  une 
seule  question,  question  de  crise  et  d'avenir,  le  Roi 
avait  son  parti  pris,  indépendamment  de  ses  mini- 
stres; il  était  décidé  à  ne  pas  leur  accorder  la  disso- 
lution de  la  Chambre  des  députés  s'ils  la  lui  deman- 
daient, et  à  accepter  leur  démission  plutôt  que  de  leur 
laisser  f:\ire  les  élections  de  concert  avec  la  gauche  et 
sous  son  influence.  Résolulion  parfaitement  légitime 
en  principe,  car  c'«'st  l(^  droit  essentiel  de  la  royauté, 


356  CHAPITRE  XXXIII. 

quand  elle  diffère  d'opinion  avec  ses  conseillers,  de  se 
séparer  d'eux  et  d'en  appeler,  soit  dans  les  Chambres, 
soit  dans  les  élections,  au  jugement  du  pays.  Le  Roi 
prévoyait  cette  chance,  et  s'entretenant,  vers  la  fin  d'a- 
vril, avec  le  maréchal  Soult,  il  lui  demanda  si,  dans  le 
cas  où  il  se  verrait  obligé  de  refuser  à  ses  ministres 
actuels  la  dissolution  de  la  Chambre,  il  pouvait  compter 
sur  lui  pour  former  un  nouveau  cabinet  :  «  Je  suis 
prêt,  Sire,  lui  dit  le  maréchal,  à  reprendre  le  ministère 
de  la  guerre;  et  ce  qu'à  mon  avis  le  Roi,  dans  ce  cas, 
aurait  de  mieux  à  faire,  ce  serait  d'offrir  à  M.  Guizot  le 
portefeuille  des  affaires  étrangères.  Quand  j'ai  insisté, 
dans  le  précédent  cabinet,  pour  que  l'ambassade  d'An- 
gleterre lui  fût  confiée,  je  pensais  qu'un  jour  le  Roi 
pourrait  bien  avoir  besoin  de  lui  ailleurs.  »  Le  Roi  prit 
la  main  au  maréchal,  et  le  remercia  en  lui  disant  : 
«  Ceci  sera  ma  ressource  en  cas  de  mésaventure.  » 

M.  Duchàtel  m'informa  sur-le-champ  de  cet  entretien 
en  y  ajoutant  :  «  Soyez  sûr  que  la  dissolution  est  au 
fond  de  la  situation  actuelle.  On  prend  des  renseigne- 
ments de  tous  les  côtés.  On  s'y  prépare  le  plus  mysté- 
rieusement que  l'on  peut.  On  envoie,  aux  journaux  des 
départements,  des  articles  que  j'ai  lus  et  qui  vantent 
les  heureux  effets  probables  dune  dissolution.  Le  Roi 
est  décidé  à  la  refuser;  mais  le  pourra-t-il?  Là  sera  la 
question.  Que  dites-vous,  quant  à  ce  qui  vous  regarde, 
de  la  combinaison  dont  le  maréchal  lui  a  parlé?  J'au- 
rais grand  besoin  de  savoir  le  fond  de  votre  pensée.  » 

Je  lui  répondis  le  29  avril  :  «  Comme  vous,  je  suis 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    357 

frappé  du  mouvement  vers  la  gauche.  Comme  vous,  je 
le  crois  très-dangereux  pour  notre  pays  et  notre  gou- 
vernement. Mais  je  doute  que  ce  mouvement  marche 
aussi  vite  et  aussi  uniformément  que  vous  le  supposez. 
Je  crois  à  des  lenteurs,  à  des  oscillations.  Il  faut  régler 
sa  conduite  sur  le  fait  général,  mais  en  tenant  compte 
des  incidents  qui  doivent  le  ralentir  ou  le  masquer 
pendant  quelque  temps.  Je  crois  aussi  qu'il  importe 
infiniment  de  ne  pas  se  tromper  sur  le  moment  de  la 
réaction  et  sur  la  position  à  prendre  pour  la  diriger.  Il 
ne  faut  rentrer  au  pouvoir  qu'appelés  par  une  nécessité 
évidente,  palpable.  Je  ne  connais  rien  de  pis  que  les 
remèdes  qui  viennent  trop  tôt;  ils  ne  guérissent  pas  le 
malade  et  ils  perdent  le  médecin.  Le  parti  conservateur 
nous  a  manqué  deux  fois,  par  imprévoyance  et  par 
faiblesse:  en  1837,  au  moment  de  la  loi  de  disjonction, 
en  1839,  au  moment  de  la  coalition.  Il  ne  faut  pas  nous 
livrer  sans  défense  aux  défauts  de  nos  amis.  Il  faut, 
quand  nous  nous  rengagerons,  que  leur  péril  soit  assez 
pressant,  assez  clair  pour  qu'ils  s'engagent  bien  eux- 
mêmes  avec  nous,  et  à  des  conditions  honorables  et 
fortes  pour  nous.  Les  partis  ne  se  laissent  sauver  que 
lorsqu'ils  se  croient  perdus.  Quand  ce  moment  viendra, 
s'il  vient,  comme  je  le  pense,  je  n'aurai,  à  la  combinai- 
son dont  vous  me  ])arlez,  aucune  objection.  Je  k  crois 
bonne,  et  personnellement  elle  me  convieif!.  iMais,  je  le 
répète,  ce  qui  est  capital  en  soi,  ce  qui,  pour  moi,  est 
de  rigueur,  c'est  que  rien  ne  se  fasse  ou  ne  se  tente 
d'une  manière  factice  ou  prématurée,  par  lui  travail 


358  CHAPITRE  XXXIII. 

caché,  pour  échapper  à  des  ennuis,  à  des  désagréments. 
Il  faut  des  motifs  pubhcs,  énormes;  il  faut  que  le  Roi 
ait  à  refuser  des  choses  qu'il  ne  puisse  accepter  avec 
sûreté,  que  nous-mêmes  nous  ne  puissions  accepter 
avec  honneur.  Je  n'entrevois,  quant  à  présent,  que  deux 
choses  pareilles,  la  dissolution  de  la  Chambre  des  dé- 
putés ou  l'admission  de  la  gauche  elle-même  dans  le 
gouvernement.  Ce  sont  là,  je  le  reconnais,  pour  le  Roi 
et  pour  nous,  des  motifs  suffisants.  Pour  ces  motifs-là 
et  sur  les  bases  que  vous  m'indiquez,  je  ne  manquerai 
ni  à  ma  cause  ni  à  mes  amis.  » 

Je  tenais  beaucoup  à  ce  que  le  cabinet  fût  bien  instruit 
de  mes  dispositions,  et  le  16  juin,  je  priai  le  duc  de  Broglie 
de  s'en  expliquer  nettement  pour  mon  compte  :  «  On  me 
dit,  lui  écrivis-je,  qu'il  est  question  de  l'entrée  de  M,  Odi- 
lon  Barrot  dans  le  cabinet.  Je  ne  sais  pas  si  cela  est  sérieux, 
et  je  ne  veux  en  écrire  à  personne  du  cabinet  avant  de 
savoir  si  cela  est  sérieux.  Je  n'ai  nul  goût  pour  les  décla- 
rations inutiles.  Mais  comme  je  ne  veux  pys  qu'il  puisse  y 
avoir,  dans  l'esprit  de  personne,  un  moment  d'incertitude 
sur  ce  que  je  ferais  en  pareil  cas,  je  vous  prie  de  dire  po- 
sitivement à  M.  de  Rémusat,  et  comme  le  sachant  bien, 
que,  si  cela  arrivait,  je  ne  resterais  pas  à  Londres.  La 
dissolution  de  la  Chambre  ou  l'admission  de  la  gauche 
dans  le  gouvernement,  ce  sont,  pour  moi,  les  cas  de 
retraite  que "j 'ai  prévus  et  indiqués  dès  le  premier  mo- 
ment. »  J'avais,  en  effet,  trois  semaines  auparavant, 
écrit  à  M.  de  Rémusat  :  «  Une  chose  me  préoccupe  tou- 
jours, la  proposition  Réniilly  et  la  très-fausse  position 


AVKXEMEXT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  18-40.    359- 

dans  laquelle,  si  elle  était  discutée  et  en  partie  adoptée, 
elle  mettrait  la  Chambre,  le  cabinet  et  tout  le  monde. 
Position  qui ,  étant  le  grand  chemin  de  la  dissolution , 
ne  ^serait  acceptable  ni  tenable  pour  personne.  Pour- 
voyez à  cela.  Il  me  semble  que  le  pouvoir  ne  vous 
manque  pas.  »  M.  de  Rémusat  communiqua  sans  doute 
ma  lettre  à  ses  collègues,  car,  quelques  jours  après, 
M.  Thiers,  en  m'écrivant  sur  les  diverses  négociations 
dont  j'étais  chargé,  me  dit  à  la  fin,  avec  une  fine  ironie 
(pii  me  fit  sourire  sans  me  rassurer  :  «  Je  vous  souhaite 
mille  bonjours  et  vous  engage  à  vous  rassurer  sur  les 
alî'aires  intérieures  de  la  France.  Nous  ne  voulons  pas  la 
dissolution,  et  nous  ne  vous  perdons  pas  le  pays  en  votre 
absence.  » 

Le  15  juillet,  le  même  jour  où  les  quatre  puissances 
signaient,  sans  nous,  à  Londres,  leur  traité  sur  les 
affaires  d'Orient,  la  session  des  Chambres  finit  à  Paris, 
laissant  le  ministère  point  menacé,  mais  point  affermi, 
sans  rivaux  agressifs,  mais  sans  amis  sûrs  et  sans  avenir 
clair.  Aucun  parti  ne  l'attaquait,  mais  aucun  ne  le  sou- 
tenait comme  le  représentant  vrai  et  efficace  de  ses  idées, 
de  ses  intérêts,  de  sa  cause:  «  La  session  s'est  close  mé- 
diocrement pour  le  cabinet,  m'écrivait  M.  ViUemain; 
il  y  avait,  à  la  Chambre  des  députés,  diminution  de 
confiance,  quoicpie  la  confiance  n'eût  jamais  été  grande. 
Le  parti  nécessaire,  le  centre,  n'était  pas  hostile,  mais 
froid  et  assez  sévère  dans  ses  jugements.  La  gauche  était 
humble,  mais  une  partie  avait  de  l'humeur  et,  sans  les 
journaux,  en  aurait  eu  davantage.  La  session  prochaine 


.JGU  CHAPITRE  XXXUI. 

retrouvera  les  choses  dans  le  même  état^  et  plutôt  aggra- 
vées. Les  conquêtes  individuelles  seront  assez  rares  et 
péniblement  compensées.  Il  y  aura  de  l'impossible  à 
satisfaire  la  gauche,  ou  à  la  conserver  aussi  bénigne 
sans  la  satisfaire.  »  Les  partisans  mêmes  du  cabinet^  les 
hommes  qui  l'avaient  hautement  approuvé  et  soutenu 
pendant  le  cours  de  la  session,  n'étaient  guère  plus  con- 
fiants dans  son  avenir  :  «  Voilà  la  session  finie ,  m'écri- 
vait M.  Duvergier  de  Hauranne,  et  bien  finie,  quoi  qu'on 
en  puisse  dire.  Sur  quelques  points  secondaires,  on  peut 
sans  doute  reprocher  au  cabinet  quelques  faiblesses; 
mais  il  n'a  pas  fléchi  sur  une  seule  question  importante, 
et  son  drapeau  est  aujourd'hui  ce  qu'il  était  au  1"  mars. 
La  Chambre  d'ailleurs  lui  a  accordé  tout  ce  qu'il  lui 
demandait.  Je  conclus  de  là  qu'à  moins  d'événements 
imprévus,  son  existence  est  parfaitement  assurée  pour 
six  mois,  et  que  les  difficultés  renaîtront  seulement  au 
début  de  la  session  prochaine.  J'avoue  qu'à  cette  époque 
elles  pourront  être  grandes.  » 

Les  difficultés  devaient  être  d'autant  plus  grandes 
qu'elles  ne  provenaient  ni  de  la  composition,  ni  des 
mérites  du  cabinet.  Depuis  son  entrée  au  pouvoir,  il 
avait  déployé  beaucoup  d'activité,  d'adresse,  de  talent. 
11  avait  un  chef  reconnu  et  point  de  dissensions  inté- 
rieures. Son  mal  était  dans  sa  situation  même;  il  ne  re- 
présentait et  ne  satisfaisait  aucune  des  grandes  opinions 
et  des  grandes  classifications  politiques  du  pays;  il  vivait 
entre  elles,  voué  à  un  travail  continu  de  transaction  et 
d'équilibre  :  travail  quelquefois  nécessaire,  mais  de 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    361 

courte  haleine,  et  où  le  succès  même  use  plus  qu'il  ne 
fortifie.  Il  faut  au  pouvoir  une  base  plus  large  et  plus 
fixe  pour  qu'il  puisse  prétendre  à  un  long  avenir. 

Dans  cette  situation,  le  traité  du  15  juillet  fut,  au 
premier  moment,  une  bonne  fortune  pour  le  cabinet 
français,  et  lui  valut,  pendant  six  semaines,  plus  de  force 
qu'il  ne  lui  suscita  de  péril.  La  question  intérieure,  dans 
laquelle  M.  Thiers  et  ses  collègues  étaient  aux  prises  avec 
des  embarras  à  la  fois  graves  et  petits,  s'évanouit  devant 
la  question  extérieure  qui  parut,  dès  l'abord,  grande  et 
simple.  Le  sentiment  national  était  blessé;  la  dignité, 
même  la  sûreté  nationale  semblaient  compromises  ;  tous 
les  partis  se  pressèrent  autour  du  pouvoir,  lui  appor- 
tant des  impressions  encore  plus  vives  que  les  siennes  et 
lui  ofTrant  tout  leur  appui.  Le  centre  était  aussi  décidé 
que  le. côté  gauche,  le  Roi  aussi  animé  que  le  ministère; 
on  entendait  partout  des  paroles  également  chaudes; 
toutes  les  premières  mesures  prises  ou  annoncées  par 
le  gouvernement  obtinrent  l'assentiment  général  :  «  La 
force  de  la  situation,  m'écrivait  le  29  août  M.  de  Rémusat, 
l'a  emporté  sur  les  velléités  d'ambition  ou  de  vengeance 
de  nos  adversaires  ;  on  avait  un  moment  espéré,  pendant 
l'absence  du  Roi,  nous  trouver  séparés  de  lui  au  retour, 
ou  nous  rendre  suspects  à  ses  yeux.  On  a  bientôt  reconnu 
qu'il  n'y  fallait  pas  penser.  Le  Roi  a  tenu,  tant  à  l'égard 
de  son  ministère  que  de  la  situation  générale,  un  langage 
très-ferme  et  très-net.  Vos  dernières  nouvelles  et  celles 
du  prince  de  Metternich  ont  fait  regagner  beaucoup  de 
lerruin  à  la  paix,  et  j'ai  plus  de  confiance  dans  l'avenir. 


362  CHAPITRE  XXXIIL 

Cependant  nos  préparatifs  sont  sérieux  :  ne  fussent-ils, 
comme  je  le  pense,  qu'une  précaution  sans  emploi^  c'est 
une  excellente  chose  que  de  saisir  cette  occasion  de 
rendre  à  la  France  la  force  militaire  dont  elle  a  besoin 
pour  soutenir  son  rang.  » 

C'était  là  en  effet,  à  cette  époque,  la  pensée  et  l'espé- 
rance du  cabinet.  Toujours  persuadé  que  Méhémet-x\li 
résisterait  énergiquement ,  que  les  moyens  de  coerci- 
tion employés  contre  lui  seraient  vains  ou  inquiétants 
pour  l'Angleterre  elle-même,  qu'ainsi  la  question  reste- 
rait  longtemps  en  suspens,  et  finirait,  soit  par  un  arran- 
gement direct  entre  la  Porte  et  le  pacha,  soit  par  de 
nouvelles  transactions  diplomatiques  dans  lesquelles  la 
France,  fortement  préparée,  pèserait  efficacement  sur 
l'Europe  embarrassée,  le  gouvernement  français.  Roi 
et  ministres,  se  flattait  que  la  guerre  ne  résulterait  pas 
des  mesures  qui  semblaient  la  prévoir,  et  que  le  pouvoir 
sortirait  de  cette  crise  à  la  fois  plus  populaire  et  mieux 
armé. 

Mais  tout  le  monde  n'avait  pas  la  même  confiance  : 
quand  l'émotion  des  premiers  jours  se  fut  un  peu  calmée, 
l'inquiétude  de  la  guerre,  d'une  guerre  sans  raison 
sérieuse  et  légitime,  rentra  dans  beaucoup  d'esprits. 
M.  Duchàtel  m'écrivit,  le  8  août,  de  Genève  :  «  La  situa- 
tion me  paraît  de  loin  grave  et  inquiétante.  Je  ne  puis 
pas  cependant  me  figurer  que  la  guerre  en  sorte.  J'ai 
une  confiance  d'instinct  dans  le  maintien  de  la  paix. 
Mais  nous  sommes,  comme  en  183 J,  sur  la  lame  d'un 
couteau  et  le  défilé  n'est  pas  facile  à  passer.  Je  voudrais 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    363 

surtout  être  assuré  que  nulle  part  on  ne  souhaite  la 
guerre,  et  que  l'on  se  conduira  de  manière  à  ne  pas  la 
précipiter,  tout  en  soutenant  l'honneur  du  pays  avec 
la  fermeté  que  les  circonstances  réclament.  Les  bavar- 
dages des  journalistes  ne  conviennent  pas  aux  hommes 
d'État,  et  par  susceptibilité  pour  soi-même,  il  ne  faut 
pas  provoquer  justement  l'amour- propre  des  autres.  La 
nouvelle  quadruple  aUiance  n'a  pas  entre  les  mains  les 
moyens  d'enlever  par  force  la  Syrie  au  pacha.  Ce  ne 
serait  pas  une  chose  facile  à  une  armée  de  cent  mille 
Russes,  et  l'Angleterre  peut-elle  admettre  une  armée 
russe,  non-seulement  en  Asie  Mineure,  mais  au  delà  du 
Taurus?  Ce  serait  un  degré  de  démence  dont  je  ne  crois 
pas  le  bon  sens  de  John  Bull  susceptible.  Mais  tout  en 
nous  montrant  dignes  et  résolus,  ne  forçons  pas  nos 
voisins  à  se  fâcher  contre  nous  par  point  d'honneur. 
Maintenons  notre  honneur  ;  ne  blessons  pas  celui  des 
autres. 

M.  Villemain  m'écrivait  au  même  moment  :  «  Les 
démonstrations  militaires,  car  je  ne  puis  croire  à  la 
guerre,  feront-elles  ce  que  n'ont  pu  faire  jusqu'ici  les 
négociations?  J'en  doute  fort.  Il  est  certain  que  ce  qui 
s'est  montré  d'énergie  dans  la  presse  a  frappé.  Il  a  été 
écrit  par  M.  d'Appony  à  sa  cour  que  ce  pays-ci  était 
plus  inflanmiable  qu'il  ne  l'avait  cru,  et  qu'un  grand 
mouvement  vers  la  guerre  pouvait  avoir  lieu.  Reste  la 
force  de  ce  mouvement  en  lui-même,  et  la  probabilité 
de  ce  qu'il  peut  inspirer  de  prudence  à  l'étranger.  Vous 
êtes  juge  à  cet  égard.  Seidement  ou  peut  penser  qu'a- 


364  CHAPITRE  XXXIIl. 

[)rès  dix  ans  de  paix  habilement  maintenue,  l'isolement 
n'est  pas  une  politique;  c'est  une  nécessité  qui  aurait 
pu  être  prévenue,  et  dont  la  cause  est  plus  individuelle 
que  nationale.  La  paix  depuis  dix  ans  est  une  force 
acquise  au  Roi  et  par  le  Roi.  Le  nom  du  Roi  et  son 
action  personnelle  doivent  servir  encore  à  la  maintenir. 
S'il  en  arrivait  autrement,  j'aurais  de  tristes  pensées 
sur  les  sacrifices  qui  seraient  imposés  au  pays  et  qu'on 
sentirait  bientôt.  » 

La  perspective  des  sacrifices  ne  tarda  pas  à  s'ouvrir; 
les  affaires  commerciales  et  industrielles  se  ralentirent; 
dans  les  ports,  les  armements  devinrent  plus  timides  et 
plus  difficiles;  des  rassemblements  d'ouvriers  se  formè- 
rent à  Paris  et  prirent  un  caractère  séditieux;  la  fer- 
mentation et  l'inquiétude  se  développaient  ensemble; 
les  esprits  ardents  commençaient  à  parler  de  la  guerre 
sur  le  Rhin  et  les  Alpes  comme  du  seul  moyen  de  pré- 
venir les  périls  dont  la  nouvelle  coalition  menaçait  la 
France;  les  esprits  prudents  regardaient  les  périls  d'une 
telle  guerre  comme  infiniment  plus  grands  que  ceux 
du  traité  du  15  juillet,  et  tournaient  leur  pensée  vers 
le  Roi,  demandant  s'il  laisserait  disparaître,  pour  que 
le  pacha  d'Egypte  conservât  toute  la  Syrie,  la  paix  qu'il 
maintenait  si  laborieusement  depuis  dix  ans.  Quand  on 
apprit  que  le  traité  du  15  juillet  commençait  à  s'exé- 
cuter, l'excitation  des  uns  et  l'inquiétude  des  autres 
redoublèrent;  les  lettres  qui  m'arrivaient  de  toutes 
parts  m'apportaient  à  la  fois  les  velléités  belliqueuses  et 
les  vœux  pacifiques  du  [)ays.  Dans  celte  perplexité  publi- 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    365 

que,  j'éprouvai  le  besoin  et  je  jugeai  de  mon  devoir 
de  résumer  et  d'exprimer  pleinement  à  Paris  mon  opi- 
nion sur  l'état  de  l'affaire  que  j'étais  chargé  de  traiter  à 
Londres  et  sur  la  conduite  qu'il  nous  convenait  de  tenir. 
J'écrivis  donc  le  23  septembre  au  duc  de  Broglie  une 
lettre  que  j'insère  ici  tout  entière  : 

«  La  situation  devient  grave.  Je  veux  vous  dire  ce 
que  je  pense,  tout  ce  que  je  pense.  Je  ne  connais  pas 
bien  l'état  des  esprits  en  France.  Je  ne  puis  apprécier 
ce  qu'il  commande  ou  permet  au  gouvernement.  Mais 
à  ne  considérer  que  les  choses  en  elles-mêmes,  j'ai  un 
avis,  et  nous  touchons  peut-être  à  l'un  de  ces  moments 
où  c'est  un  devoir  impérieux  de  n'agir  que  selon  son 
propre  avis. 

«  Depuis  l'origine  des  négociations,  le  thème  de  notre 
politique  a  été  celui-ci  :  —  «  Nous  n'avons  en  Orient 
qu'un  seul  intérêt,  un  seul  désir,  le  même  que  celui  de 
l'Angleterre,  de  l'Autriche,  de  la  Prusse.  Nous  voulons 
l'intégrité  et  l'indépendance  de  l'Empire  ottoman.  Nous 
repoussons  tout  accroissement  de  territoire  ou  d'in- 
fluence au  profit  de  toute  puissance  européenne.  Dans 
l'intérieur  de  l'Empire  ottoman,  entre  les  musulmans, 
entre  le  sultan  et  le  pacha  d'Egypte,  la  répartition  des 
territoires  nous  touche  peu.  Si  le  sultan  possédait  la 
Syrie,  nous  dirions  :  «  Qu'il  la  garde.  »  Si  le  pacha  con- 
sent à  la  rendre,  nous  dirons  :  «Soit.  »  C'est  là,  selon 
nous,  une  petite  question.  Mais  si  on  tente  de  résoudre 
cette  petite  question  par  la  force,  c'est-à-dire  de  chasser 
le  pacha  delà  Syrie,  aussitôt  s'élèveront  les  grandes 


366  CHAPITRE  XXXIII. 

questions  dont  l'Orient  peut  devenir  le  théâtre.  Le  pacha 
résistera.  Il  résistera  à  tout  risque,  au  risque  de  la  ruine 
de  l'Empire  ottoman,  et  de  sa  propre  ruine.  Sa"  résis- 
tance amènera  les  puissances  chrétiennes,  et  au-dessus 
de  tontes  la  Russie,  au  sein  de  l'Empire  ottoman.  Chance 
imminente  que  cet  empire  soit  mis  en  pièces  et  l'Europe 
au  feu.  Nous  ne  voulons  pas  de  cette  chance.  C'est  pour- 
quoi nous  voulons,  entre  le  sultan  et  le  pacha,  une  trans- 
action qui  soit  acceptée  des  deux  parts,  et  qui  main- 
tienne en  Orient  la  paix,  seul  gage  de  l'intégrité  et  de 
l'indépendance  de  l'Empire  ottoman,  par  conséquent 
de  la  paix  de  l'Europe.   » 

A  ce  thème  de  la  politique  française,  lord  Palmer- 
ston  a  opposé  celui-ci  : 

—  «  La  paix  n'est  pas  possihle  en  Orient  tant  que 
le  pacha  d'Egypte  possédera  la  Syrie.  Il  est  trop  fort 
et  le  sultan  trop  faible.  Il  faut  que  la  Syrie  retourne 
au  sultan.  L'intégrité  et  l'indépendance  de  l'Empire 
ottoman  sont  à  ce  prix.  Si  le  pacha  ne  veut  pas  rendre 
là  Syrie,  il  n'y  a  point  de  danger  à  employer  la  force 
pour  la  lui  ôter.  Au  dernier  moment  le  pacha  cédera  ou 
résistera  peu.  Quand  même  il  résisterait,  le  danger  ne 
naîtrait  point;  les  puissances  européennes  sont  bien 
assez  fortes  pour  chasser  le  pacha  de  la  Syrie.  Au- 
cune d'elles  ne  veut  rien  de  plus.  La  Russie  elle-même 
ajourne  son  ancienne  politique.  Elle  renonce  au  pro- 
tectorat exclusif  qu'en  fait  elle  exerçait  sur  la  Porte, 
et  (jue,  par  le  traité  d'Unkiar-Skélessi,  elle  avait  tenté 
d'ériger  en  droit.  Elle  consent  à  le  voir  remplacé  par 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    367 

un  protectorat  européen.  Ainsi  pour  l'Empire  ottoman, 
la  Syrie  est  une  question  vitale.  Pour  l'Europe,  au- 
cune question  redoutable  ne  s'élèvera  à  côté  de  celle-ci. 
D'une  part,  il  y  a  nécessité  d'employer  la  force;  de  l'au- 
tre, il  n'y  a,  dans  l'emploi  de  la  force,  aucun  danger.  » 

«  Entre  ces  deux  politiques,  plusieurs  transactions 
ont  été  tentées  :  1"  Tentative  française.  L'Egypte  et  la 
Syrie  appartiendront  héréditairement  au  pacha.  L'Ara- 
bie, Candie  et  le  district  d'Adana  seront  restitués  au 
sultan.  1°  Tentative  anglaise.  Le  pacha  aura  l'Egypte 
héréditairement,  et  la  plus  grande  partie  du  pachulik 
de  Saint-Jean  d'Acre,  y  compris  cette  place,  viagère- 
ment.  11  rendra  tout  le  reste.  3"  Ouverture  autri- 
chienne. Le  pacha  aura  l'Egypte  héréditairement  et 
la  Syrie  viagèrement.  Il  rendra  l'Arabie,  Candie  et 
Adana. 

«  Toutes  ces  tentatives  ont  échoué  :  i°  parce  que 
la  France,  fidèle  à  son  thème,  a  toujours  refusé  de 
donner  formellement,  à  ces  transactions,  la  sanction 
de  la  coercition,  en  cas  de  refus  du  pacha;  2«  parce 
que  lord  Palmerston,  fidèl^  aussi  à  son  thème,  a  tou- 
jours refusé  de  laisser  au  pacha  la  Syrie. 

«  Pour  avoir  des  chances  de  succès,  l'ouverture  de 
TAutriche  aurait  eu  besoin,  d'abord  d'être  vivement 
poussée  par  l'Autriche  et  la  Prusse  d'une  part,  par  la 
France  de  l'autre,  ensuite  d'être  sanctionnée  pîu*  la  coer- 
cition unanime  en  cas  de  refus  du  pacha.  Ces  deux 
conditions  lui  ont  également  manqué. 

«  Pendant  ie  cours  de  ces  essais  de  transaction,  un 


368  CHAPITRE  XXXIII. 

double  travail  se  poursuivait  :  l'^  En  Orient  par  la 
France,  pour  amener,  sans  le  concours  des  autres  puis- 
sances, un  arrangement  direct  entre  le  sultan  et  le 
pacha  ;  2°  à  Londres  par  lord  Palmerston,  pour  amener, 
en  laissant  la  France  en  dehors,  un  arrangement  à  qua- 
tre qui  assurât,  par  la  force,  la  restitution  de  la  Syrie 
au  sultan. 

«  L'explosion  de  la  tentative  d'arrangement  direci 
entre  le  sultan  et  le  pacha,  coïncidant  avec  l'insurrec- 
tion de  la  Syrie  contre  le  pacha,  a  décidé  la  conclusion 
de  l'arrangement  entre  les  quatre  puissances  et  la  signa- 
ture de  la  convention  du  15  juillet. 

«  La  convention  du  15  juillet,  c'est  le  thème  de  lord 
Palmerston  mis  en  pratique,  rien  de  moins,  rien  de 
plus.  11  n'y  a  là  point  de  coalition  générale  et  perma- 
nente contre  la  France,  sa  révolution,  son  gouverne- 
ment.Ce  n'est  point  la  résurrection  de  la  Sainte-Alliance. 
Il  n'y  a  point  de  rapprochement  et  de  concert  entre  des 
ambitions  naguère  rivales.  Ce  n'est  point  une  préface  au 
partage  de  l'Empire  ottoman. 

»  Non-seulement  il  n'y  a,  en  fait,  rien  de  cela  dans  la 
convention  du  15  juillet,  mais  rien  de  semblable  non 
plus  en  intention,  et  si,  dans  l'état  actuel  des  choses, 
l'une  des  quatre  puissances  essayait  d'y  mettre  ou  d'en 
faire  sortir  cela,  l'alliance  se  dissoudrait. 

«  Il  y  a,  dans  la  convention  du  15  juillet  : 

«  Pour  VAngleteiTe  :  1"  L'affaiblissement  du  pacha 
d'Egypte,  vassal  trop  puissant  de  la  Porte,  ami  trop 
puissant  de  la  France;  2'»  l'abolition   du  protectorat 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    309 

exclusif  de  la  Russie  sur  la  Porte,  c'est-à-dire  la  Porte 
fortifiée,  la  Russie  et  la  France  contenues; 

«  Pour  V Autriche  et  la  l' russe  :  Les  mêmes  résultats 
que  pour  l'Anglelerre;  plus  une  alliance  de  ces  deux 
puissances  avec  l'Angleterre,  ce  qui  amène  quelque  af- 
faiblissement de  la  Russie; 

«  Pour  la  Russie  enfin  :  L'ajournement  de  son  ambi- 
tion et  le  sacrifice  de  sa  dignité  en  Orient  ;  mais  en  re- 
vanche :  1°  la  séparation  de  la  France  et  de  l' Angleterre; 
2o  le  terme  des  engagements  périlleux  qu'elle  avait  con- 
tractés par  le  traité  d'Unkiar-Skélessi;  S''  tout  cela  sans 
perte  réelle  de  la  position  et  de  l'avenir  russe  envers  la 
Porte,  probablement  même  avec  un  affaiblissement 
général  des  musulmans. 

«  La  convention  du  15  juillet  ainsi  rendue  à  son  vrai 
sens  pour  les  quatre  puissances  qui  l'ont  signée,  qu'y  a- 
t-il,  pour  la  France,  soit  dans  la  convention  même,  soit 
dans  la  façon  dont  elle  a  été  conclue? 

«  Il  y  a  une  offense  et  des  dangers. 

«  Pour  conclure  la  convention ,  on  s'est  caché  de  la 
France.  Puis  on  s'est  excusé  en  disant  que  la  France 
aussi  s'était  cachée  des  quatre  puissances  pour  tenter  de 
faire  conclure,  entre  le  sultan  et  le  pacha,  un  arran- 
gement direct.  C'est  là  un  mauvais  procédé;  mais  ce 
n'est  pas  l'offense  réelle. 

c(  L'olfense  réelle,  c'est  le  peu  de  compte  quel'Angio- 
terre  a  tenu  de  l'alliance  française.  Elle  l'a  risquée, 
elle  Ta  sacrifiée  pour  un  intérêt  très-secondaire,  le 
retrait  immédiat  de  la  Syrie  au  pacha.  La  France  pro- 

T.    V.  24 


370  CHAPITIŒ  XXXIIT. 

posait  le  statu  quo.  L'alliance  française  valait  bien  pour 
l'Angleterre  rajournement,  jusqu'à  la  mort  du  pacha, 
des  plans  de  lord  Palmerston  sur  l'Orient. 

«  Les  dangers  du  traité  sont  ceux  que  la  France,  de- 
puis l'origine  des  négociations,  n'a  cessé  de  signaler  : 
1'»  la  résistance  obstinée  du  pacha  ;  2o  Lébranlement, 
peut-être  le  bouleversement  de  l'Empire  ottoman; 
3^  les  quatre  puissances  entraînées  au  delà  de  leur  but 
par  la  nature  des  moyens  qu'elles  seront  forcées  d'em- 
ployer, et  toutes  les  grandes  questions,  tous  les  évéi  o- 
ments  auxquels  peut  donner  lieu  leur  intervention  ar- 
mée dans  l'Empire  ottoman,  s'élevant  tout  à  coup  à 
propos  delà  petite  question  de  la  Syrie.  Voilà  ce  qu'il  y  a, 
pour  nous,  dans  la  convention  du  1 5  juillet.  Voilà  les  mo- 
tifs qui  ont  déterminé  notre  attitude  et  nos  préparatifs; 
motifs,  à  coup  sûr,  très-légitimes  et  suffisants.  On  a  bien 
légèrement  renoncé  à  notre  intimité.  On  a  bien  légère- 
ment ouvert  en  Europe  des  chances  redoutables.  Nous 
avons  ressenti  Foffense  et  pourvu  au  danger.  Mainte- 
nant la  convention  s'exécute.  Elle  s'exécute  sérieuse- 
ment, dans  son  but  avoué.  Quelle  conduite  prescrivent 
au  gouvernement  français,  d'abord  l'intérêt  national, 
ensuite  la  politique  qu'il  a  constamment  exprimée  et 
soutenue  dans  le  cours  de  l'affaire? 

«  La  France  doit-elle  faire  la  guerre  pour  conserver 
la  Syrie  au  pacha  d'Egypte? 

c(  Evidemment  ce  n'est  pas  là  un  intérêt  assez  grand 
p<inr  devenir  un  cas  de  guerre.  La  France,  qui  n'a  pas 
fait  Id  guerre  pour  affranchir  la  Pologne  de  la  Russie 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    371 

et  l'Italie  de  TAiitriche;,  ne  peut  raisonnablement  la  faire 
pour  que  la  Syrie  soit  aux  mains  du  pacha  et  non  du 
sultan. 

«  La  guerre  serait  ou  orientale  et  maritime,  ou  con- 
tinentale et  générale.  Maritime,  l'inégalité  des  forces, 
des  dommages  et  des  périls  est  incontestable.  Conti- 
nentale et  générale,  la  France  ne  pourrait  soutenir  la 
guerre  qu'en  la  rendant  révolutionnaire,  c'est-à-dire 
en  abandonnant  la  politique  honnête ,  sage  et  utile 
qu'elle  a  suivie  depuis  4830,  et  en  transformant  elle- 
même  l'alliance  des  quatre  puissances  en  coalition  en- 
nemie. 

c(  L'intérêt  de  la  France  ne  lui  conseille  donc  point 
de  faire,  de  la  question  de  Syrie,  un  cas  de  guerre. 

«  La  politique  jusqu'ici  exprimée  et  soutenue  par  la 
France,  quant  à  l'Orient,  ne  le  lui  permet  pas.  Nous  avons 
hautement  et  constamment  dit  que  la  distribution  des 
territoires  entre  le  sultan  et  le  pacha  nous  importait 
peu,  que  si  le  pacha  voulait  rendre  au  sultan  la  Syrie, 
nous  n'y  objections  point,  que  la  prévoyance  de  son 
refus,  de  sa  résistance  et  des  périls  qui  en  devaient 
naître  pour  l'Empire  ottoman  et  la  paix  de  l'Europe 
était  le  motif  de  notre  opposition  aux  moyens  de  coer- 
cition. En  faisant  la  guerre  pour  conserver  au  pacha  la 
Syrie,  nous  nous  donnerions  à  nous-mêmes  un  éclatant 
démenti,  un  de  ces  démentis  qui  affaiblissent  en  dé- 
criant. 

c(  Est-ce  à  dire  (|iic  la  France  n'ait  rien  h  faire  que 
d'assister,  l'arme  au  bras,  à  l'exécution  de  la  conveii- 


372  CHAPITRE  XXXI IL 

tion  du  15  juillet,  et  que  son  langage,  son  attitude,  ses 
préparatifs,  doivent  rester,  en  tout  cas,  une  pure  démon- 
stration? 

a  Certainement  non. 

«  Si  le  pacha  résiste,  si  les  mesi  res  de  coercition 
employées  par  les  quatre  puissances  se  compliquent  et 
se  prolongent,  alors  ce  que  la  France  a  annoncé  peut  se 
réaliser.  La  question  de  Syrie  peut  soulever  d'autres 
questions.  La  guerre  peut  naître  spontanément,  néces- 
sairement, par  quelque  incident  imprévu,  au  milieu 
d'une  situation  périlleuse  et  tendue. 

c(  Si  la  guerre  naît  de  la  sorte,  non  par  la  volonté  et 
le  fait  de  la  France,  mais  par  suite  d'une  situation  que 
la  France  n'a  point  créée,  la  France  doit  accepter  la 
guerre.  D'ici  là,  elle  doit  se  tenir  prête  à  l'accepter. 

c(  Il  se  peut  aussi,  et  c'est,  à  mon  avis,  la  chance  la 
plus  probable,  que,  dans  le  cours  des  mesures  de  coer- 
cition tentées  en  vertu  du  traité  du  15  juillet,  les  quatre 
puissances  soient  amenées  à  intervenir  dans  l'Empire 
ottoman  d'une  façon  qui  oblige  la  France  à  y  paraître 
elle-même,  non  pour  faire  la  guerre  à  la  Porte,  ni  aux 
quatre  puissances,  mais  pour  prendre  elle-même,  dans 
l'intérêt  de  sa  dignité  et  de  l'avenir,  des  sûretés,  des 
garanties.  Si  des  armées  européennes  entraient  en  Asie, 
si  des  forces  européennes  s'établissaient  sur  tel  ou  tel 
point  de  l'Empire  ottoman,  soit  de  la  côte,  soit  de  l'in- 
térieur, si  des  troupes  russes  occupaient  Constantinople 
et  des  flottes  anglaises  et  russes  la  mer  de  Marmara, 
dans  ces  divers  cas  et  dans  tel  autre  qu'on  ne  saurait 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    373 

déterminer  d'avance,  la  France  pourrait  et  devrait 
peut-être  intervenir,  à  son  tour,  sur  le  théâtre  des  évé- 
nements, et  y  faire  acte  de  présence  et  de  pouvoir.  Quels 
seraient  ces  actes?  On  ne  peut  pas,  on  ne  doit  pas  le 
dire  d'avance,  pas  plus  que  les  cas  auxquels  ils  corres- 
pondraient; tout  ce  qu'on  peut  dire,  c'est  que  la  France 
doit  être  décidée  et  prête  à  les  accomplir.  La  guerre 
pourrait  naître  de  ces  actes;  elle  serait  alors  inévitable 
et  légitime.  Je  penche  à  croire  qu'elle  n'en  naîtrait  pas, 
et  que  les  quatre  puissances,  à  leur  tour,  supporteraient 
beaucoup  de  la  part  de  la  France  plutôt  que  d'entrer 
en  guerre  avec  elle  quand  elle  aurait  fait  preuve  à  la 
fois  de  modération  et  de  vigueur. 

((  Voilà,  mon  cher  ami,  après  mûre  réflexion,  a 
seule  conduite  qui  me  paraisse  prudente,  conséquente 
et  digne,  j'ajouterai  loyale.  J'ai  été  sur  le  point  d'écrire 
cela  à  M.  Thiers  lui-même.  J'y  ai  renoncé.  Je  ne  veux 
pas  qu'il  puisse  me  supposer  la  prétention  de  lui  dicter 
sa  politique,  ou  quelque  préméditation  de  séparation. 
Mais,  d'une  part,  je  désire  qu'il  sache  bien  ce  que  je 
pense;  de  l'autre,  j'ai  besoin  de  savoir  moi-même  où  il 
en  est,  et  s'il  se  propose  de  marclier  dans  cette  ligne-là, 
car,  pour  mon  compte,  je  n'en  pourrais  suivre  une 
autre.  C'est  à  vous  que  je  m'adresse  pour  être  édifié  à 
ce  sujet,  bien  sûr  que  vous  comprendrez  l'importance 
que  j'y  attache.  Vous  pouvez  faire  de  ma  lettre  tel  usage 
que  vous  voudrez,  soit  la  montrer,  soit  la  garder  pour 
vous  seul,  selon  ce  qui  vous  paraîtra  bon.  Je  m'en 
rapporte  à  vous  pour  faire  arriAcr,  comme" il  convient. 


374  CHAPITRE  XXXIII. 

la  vérité  que  je  dis,  et  pour  m'emoyer  celle  que  je  de- 
mande. » 

J'étais  si  inquiet  de  la  situation,  et  si  pressé  de  savoir 
avec  précision  où  l'on  en  était  à  Paris,  que  le  2  octobre, 
n'ayant  pas  encore  reçu  de  réponse  du  duc  de  Bro^lic 
tout  récemment  revenu  de  Coppet,  je  lui  récrivis  : 
«J'attends  impatiemment  votre  réponse.  Tout  ce  qui  me 
revient  me  donne  à  craindre  qu'on  ne  regarde  à  Paris 
le  rejet  des  propositions  de  Méhémet-Ali  comme  un  cas 
de  guerre,  et  que,  si  on  ne  commence  pas  la  guerre 
de  propos  délibéré,  on  ne  la  fasse  commencer  par  acci- 
dent, ce  qui  se  peut  toujours.  Je  ne  vous  répète  pas, 
quant  au  fond  de  la  question,  ce  que  je  vous  ai  dit  il  y 
a  quelques  jours;  je  sais  que  vous  êtes  de  mon  avis,  et 
plus  j'y  pense,  plus  je  me  confirme  dans  mon  avis.  Je 
ne  sais  pas  l'état  des  esprits  en  France.  Je  ne  puis  croire 
qu'il  commande  la  guerre  pour  la  Syrie.  Et  si  l'état 
des  esprits  ne  la  commande  pas,  Tétat  des  choses  ne  la 
commande  pas  non  plus.  Il  faut  donc  se  conduire  pour 
l'éviter;  et  si  on  ne  l'évite  pas,  il  faut  s'être  conduit 
pour  l'éviter.  Personne  ne  s'y  trompera  ;  plus  je  vois 
de  mensonges,  plus  je  me  persuade  qu'en  dernière 
analyse  on  ne  croit,  dans  les  grandes  affaires,  qu'à  la 
vérité  et  on  finit  toujours  par  savoir  la  vérité.  Je  fais 
bien  peu  de  cas  des  commérages;  je  ne  vais  point  au- 
devant;  je  fais  la  part  des  menées;  mais  le  vent  m'ap- 
porte chaque  jour  ces  paroles  :  «  Si  la  Syrie  viagère  est 
refusée,  c'est  la  guerre.  »  Cela  peut  n'être  rien,  ou 
n'être  qu'un  langage  prémédité  pour  produire  un  ccr- 


AVLNEMENÏ  DU  MINISTERE  DU  29  OCTOBRE   1840.    375 

tain  effet;  mais  ce  peut  aussi  être  quelque  chose,  et 
quelque  chose  de  fort  grave,  et  tout  autre  chose  que 
ce  qui  me  paraît  la  bonne  politique.  J'y  regarde  donc 
de  très-près,  et  je  vous  demande  de  me  dire  le  plus  tôt 
passible  ce  que  vous  voyez.  » 

Presque  au  même  moment,  le  duc  de  Broglie,  de 
retour  à  Paris,  m'écrivait  :  «  J'ai  reçu  votre  lettre  du 
23  septembre.  J'ai  pensé  qu'il  était  utile  de  la  com- 
muniquer in  extenso  à  M.  Thiers  et  à  M.  de  Réinusat. 
Je  la  leur  ai  remise,  à  l'un  et  à  l'autre.  Voici  quel  est 
le  résumé  de  deux  ou  trois  longues  conversations  que 
nous  avons  eues  ces  jours-ci,  sur  le  sujet  même  de  cette 
lettre. 

«  Il  est  avéré  désormais  pour  tout  le  monde,  et  lord 
Palmerston  en  convient  lui  -  même ,  que  l'envoi  de 
M.  Walewski  a  eu  pour  objet  d'obtenir  des  concessions 
(^.u  pacha,  et  non  de  le  pousser  à  une  résistance  aveugle 
et  opiniâtre.  Il  est  avéré  pour  tout  le  monde  que  le 
résultat  de  notre  intervention  à  Alexandrie  a  été,  non 
de  réduire,  mais  d'augmenter  ces  concessions.  La  limite 
en  est  atteinte,  du  moins  quant  à  la  France  et  à  ses 
efforts.  Elle  ne  prendra  plus  l'initiative  pour  demander 
ru  pacha  de  nouveaux  sacrifices;  elle  trouve  le  terrain 
pris,  d'après  ses  conseils,  sage  et  conciliant;  pourvu 
que  le  pacha  s'y  contienne,  pourvu  qu'il  se  garde  de 
faire  une  pointe  au  delà  du  Taurus,  pourvu  qu'il  se 
borne  à  concentrer  ses  troupes  sur  le  littoral  de  la 
Syrie  et  à  défeiulre  sa  position  actuelle,  il  peut  compter 
sur  l'approbation  et  sur  les  bons  offices  de  la  France^ 


376  CHAPITRE  XXXIII. 

sans  préjudice  des  déterminations  ultérieures  auxquelles 
certaines  éyentu alités  pourraient  la  porter,  dans  son 
propre  intérêt,  mais  sans  aucun  engagement  direct  ou  ii  > 
direct,  pour  aucun  cas  quelconque.  C'est  là  la  substance 
d'une  dépêche  envoyée  à  M.  Cochelet.  La  même  décla- 
ration a  été  faite  aux  ambassadeurs.  Son  but  est,  dans 
le  cas  011  le  pacha  jugerait  à  propos  de  tout  céder,  de 
lui  en  laisser  la  responsabilité.  Je  trouve  cela,  pour  ma 
part,  raisonnable  et  digne.  Cela  est  d'ailleurs  consé- 
quent; nous  avons  refusé  notre  appui  moral  au  traité 
du  15  juillet,  en  nous  réservant  d'agir  ainsi  qu'il  nous 
paraîtrait  sage  et  convenable;  demander  au  pacha  plus 
que  ce  qu'il  concède  aujourd'hui,  ce  serait  lui  deman- 
der d'adhérer  au  traité  du  15  juillet.  Qu'il  le  tasse,  s'il 
le  juge  à  propos;  mais  ce  n'est  pas  à  nous  de  l'y 
pousser. 

«  Cela  posé,  qu'y  a-t-il  à  faire? 

«  Trois  choses,  à  ce  qu'il  me  semble  : 

lo  Reculer,  autant  qu'il  sera  possible,  la  convocation 
des  Chambres;  éviter,  autant  que  possible,  d'être  poussé, 
bon  gré  mal  gré,  à  des  engagements  de  tribune;  ga- 
gner du  temps  ; 

2°  AccueiUir  sans  hauteur,  sans  humeur,  mais  aussi 
sans  duperie,  les  ouvertures  qui  pourraient  nous  être 
faites  à  la  suite  des  propositions  du  pacha,  de  quelque 
part  qu'elles  viennent;  les  discuter  pour  ce  qu'elles 
;)euvent  valoir,  et  ne  repousser  péremptoirement  que 
les  offres,  directes  ou  détoiumées,  d'adhérer  au  traité 
du  i5  juillet.  11  y  a  malheureusement,  quant  à  présert, 


A^  EXEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    377 

et  jusqu'à  ce  que  l'impuissance  de  ce  traité  ait  été  dé- 
montrée par  les  faits,  très-peu  à  espérer  de  ces  ouver- 
tures; supposé,  ce  qui  est  douteux,  qu'il  nous  en  soit 
fait.  Entre  le  traité  et  les  propositions  du  pacha,  il  n'y  a 
point  de  marge  réelle,  point  d'intermédiaire  yéritable. 
Nous  ne  pouvons  adhérer  au  traité.  La  Prusse  et  l'Au- 
triche même  accepteraient  peut-être  les  propositions; 
mais  ni  l'une  ni  l'autre  n'ont  réellement  voix  au  cha- 
pitre. La  présomption  hautaine  de  celui  qui  dispose  en 
maître  du  cabinet  anglais  ne  lui  permettra  pas  de  céder; 
et  la  Russie  qui  perd  toute  position  politique  si  la  France 
et  l'Angleterre  se  réconcilient,  qui  a  tout  sacrifié  pour 
amener  la  rupture,  tout  joué  sur  cette  carte,  la  Russie 
ne  se  prêtera  probablement  à  rien.  Quoi  qu'il  en  soit, 
encore  un  coup,  attendre  et  ne  rien  rejeter  sans  discus- 
sion, ne  montrer  ni  irritation  ni  dépit,  et  s'il  y  a  moyen 
de  traiter,  saisir  l'occasion  ; 

3**  Enfin  continuer  avec  ardeur  et  persévérance  les 
préparatifs  d'armement,  n'en  point  faire  étalage,  mais 
ne  rien  suspendre  et  ne  rien  négliger,  pousser  ces  pré- 
paratifs, quant  au  personnel,  jusqu'aux  limites  légales, 
quant  au  matériel  et  aux  fortifications,  jusqu'aux  li- 
mites du  possible.  Être  en  position,  le  moment  venu, 
de  n'avoir  plus  à  demander  aux  Chambres  qu'une 
augmentation  de  personnel  à  verser  dans  des  cadres 
déjà  posés  et  la  ratification  de  ce  qui  a  été  fait  sans  elles. 
Cela  est  de  la  dernière  importance;  quelle  que  soit 
l'issue  de  tout  ceci,  il  f.uit  que  la  France  en  tire  un 
armement  complet  que  l'imprévc    ance  du  gouverne- 


378  CHAPITRE  XXXIII. 

ment  représentatif  ne  permet  d'obtenir  que  dans  les 
moments  d'urgence  et  d'appréhension. 

«  Qu'arrivera-t-il  en  déflnitive? 

«  Personne  ne  peut  le  dire  d'avance;  mais  on  peut 
du  moins^  selon  la  méthode  que  les  mathématiciens 
nomment  méthode  exhaustive,  poser  un  certain  nombre 
d'alternatives  entre  lesquelles  la  solution  doit  néces- 
sairement se  trouver. 

«  Le  pacha  fera-t-il  une  pointe  sur  Constantinople, 
et  amènera-t-ii  par  là  un  casus  fœderis  qui  dégénérerait, 
selon  toute  apparence,  en  casus  belli?  C'est  une  chance 
qui  paraît  peu  probable  ;  soit  que  les  concessions  obte- 
nues de  lui  proviennent  de  sa  faiblesse  ou  de  sa  raison, 
elles  écartent,  du  moins  quant  à  présent,  cette  appré- 
hension. 

«  Cèdera-t-il  tout? 

«  M.  Thiers  ne  le  craint  pas.  J'avoue  que,  quant  à 
moi,  je  n'en  serais  nullement  étonné.  Si  cela  arrive, 
nous  n'y  pouvons  rien.  La  précaution,  prise  par  la 
dépêche  dont  je  vous  parlais  en  commençant,  est  notre 
seule  sauvegarde;  mais  il  est  clair  que  nous  ne  ferons 
pas  la  guerre  pour  lui  reconquérir  ce  qu'il  lui  plaira 
d'abandonner. 

c(  Rësistera-t-il  avec  avantage?  Réussira-t-il  à  main- 
tenir la  Syrie,  à  garder  le  littoral,  à  jeter  dans  la  mer 
(juiconque  débarquerait? 

«  C'est  là  notre  belle  carte;  c'est  celle  sur  laquelle 
nous  avons  misa  la  loterie.  Si  le  numéro  sort,  tout  ira 
bien.  Si  le  traité  est  convaincu  d'impuissance  et  que  les 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    379 

alliés  soient  mis  en  demeure  d'en  conclure  un  autre  qu 
livre  décidément  la  Turquie  à  la  Russie,  nous  aurons 
beau  jeu,  soit  à  Berlin,  soit  à  Vienne,  soit  même  dans 
le  sein  du  cabinet  anglais,  pour  en  prévenir  l'adoption . 

«  Reste  enfin,  et  malheureusement  c'est  ici  l'hypo- 
thèse la  plus  vraisemblable,  reste  que  le  pacha  résiste 
à  grand'peine,  et  qu'il  s'engage,  entre  lui  et  les  aUiés, 
une  lutte  prolongée  qui  le  menace  de  sa  ruine. 

c(  Si  cela  arrive,  logiquement,  nous  serions  tenus  de 
rester  spectateurs  impassibles;  pratiquement, il  est  pos- 
sible que  la  position  devienne  intenable,  que  l'honneur, 
que  le  mouvement  de  l'opinion  nous  forcent  d'inter- 
venir. 

«  Sous  quelle  forme,  en  quel  sens,  dans  quelle  me- 
sure, à  propos  de  quelle  circonstance  cette  intervention 
aurait-elle  lieu?  Il  est  impossible  de  le  dire  d'avance; 
ce  qui  importe,  c'est  de  tenir  la  position  aussi  longtemps 
qu'elle  sera  tenable,  et  de  ne  rien  faire  qui  puisse  la 
compromettre  à  pnon  etde  dessein  prémédité. 

«  Ainsi,  par  exemple,  il  importe  de  tenir  notre  tlottc 
ensemble,  de  ne  point  l'éparpiller,  de  la  maintenir  à 
une  distance  suffisante  du  théâtre  des  hostilités,  de  ne 
se  livrer  à  aucune  demi-mesure,  à  aucune  de  ces  inter- 
ventions de  détail  qui  ne  portent  aucun  fruit  décisif  et 
qui  engagent  sans  secourir. 

c(  L'avantage  d'une  position  isolée,  au  milieu  de  ses 
inconvénients,  c'est  de  ne  dépendre  de  personne,  de 
faire  ce  que  Ton  veut,  rien  de  moins,  rien  de  plus,  et 
(j'avoir,  jusqu'au  dernier  moment,  le  choix  du  parti 


380  CHAPITRE  XXXIII. 

qu'on  prendra.  L'avaniage  particulier  de  la  France, 
dans  la  position  actuelle,  c'est  que,  s'il  y  a  guerre,  on 
ne  la  lui  fera  pas,  c'est  elle  qui  la  fera.  11  ne  faut  perdre 
ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  deux  avantages  en  se  mettant 
à  la  merci  des  accidents  et  des  amiraux.  Ainsi,  comme 
premier  plan  de  conduite,  n'envoyer  la  flotte  sur  le 
théâtre  des  hostilités  qu'avec  des  instructions  positives, 
pour  faire  ou  pour  interdire  quelque  chose  de  précis  et 
de  défini  ;  et  se  réserver  par  là,  au  besoin,  de  commencer 
l'intervention  quand  et  comme  on  voudra,  de  la  com- 
mencer par  une  sommation  à  la  Prusse  et  à  l'Autriche 
et  par  une  menace  de  leurs  frontières,  si  c'est  alors  le 
moyen  qui  paraît  le  meilleur;  en  un  mot,  rester  dans 
une  expectative  armée,  mais  immobile,  jusqu'au  mo- 
ment où  l'on  croira  devoir  en  sortir  par  quelque  acte 
énergique  et  prémédité,  voilà  ce  que  la  prudence  semble 
commander. 

«  Et  non-seulement  c'est  là  la  conduite  prudente, 
mais  c'est  là  la  conduite  honnête.  Il  s'agit  en  effet  d'en- 
gager une  lutte  terrible  et  d'où  dépend  le  sort  du  pays; 
il  est  juste  et  honnête  qu'il  en  ait  le  choix. 

«  Il  ne  faut  pas  que  le  Roi  et  le  pays  se  réveillent  un 
beau  matin  en  guerre  avec  l'Europe  par  suite  d'un  mal- 
entendu, d'une  étourderie  ou  d'une  bravade.  Quand  le 
moment  sera  venu,  s'il  doit  venir,  il  faut  que  le  Roi  et  le 
pays  en  délibèrent;  s'ils  jugent  que  le  cabinet  a  tort 
de  croire  l'honneur  de  la  France  compromis  par  une 
plus  longue  inaction,  le  cabinet  se  retirera,  et  d'autres 
suivront  une  pohtique  conforme  à  leur  opinion.  Si  le 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    381 

Roi  et  le  pays  sont  de  Tavis  du  cabinet,  alors,  mais 
alors  seulement,  il  faudra  prendre  son  parti.  Prétendre 
soutenir  une  telle  lutte  sans  avoir,  de  cœur  et  d'enthou- 
siasme, le  Roi  et  le  pays  avec  soi,  ce  serait  folie. 

c(  Voilà,  mon  cher  ami,  le  résultat  de  nos  conversa- 
tions. Je  vous  le  transmets,  tout  en  sachant  bien  que  les 
événements  disposent  des  esprits  et  des  volontés,  et  que 
ce  qui  paraît  le  meilleur  peut,  à  Tépreuve,  être  bien 
déconcerté.  » 

Deux  jours  après  avoir  écrit  cette  lettre,  qui  n'avait 
pu  partir  immédiatement,  le  duc  de  Broglie  y  joignit 
ce  billet,  sous  la  date  du  3  octobre  : 

«  Ceci  était  le  résumé  fidèle  du  point  où  nous  étions 
avant-hier  soir.  Hier  matin,  la  nouvelle  du  bombarde- 
ment de  Beyrout  est  arrivée.  Ce  n'est  rien  déplus  que 
ce  à  quoi  l'on  devait  s'attendre  ;  mais  Fémoi  est  grand, 
et  Dieu  veuille  qu'on  ne  se  lance  pas  dans  des  résolu- 
tions précipitées.  J'y  ferai  de  mon  mieux.  Il  y  a  eu,  dans 
la  journée,  un  conseil  qui  n'a  abouti  à  rien.  On  a  parlé 
de  convoquer  les  Chambres.  On  a  parlé  d'envoyer  la 
flotte  pour  protéger,  par  sa  présence,  Alexandrie,  en 
laissant  tout  le  reste  suivre  son  cours  naturel.  Les  opi- 
nions ont  été  divisées,  et  déjà,  la  seconde  dépêche  télé- 
graphique étant  plus  tranquille  que  la  première,  il  y  a 
de  la  détente.  Je  vous  tiendrai  au  courant.  » 

Aussitôt  répandues,  ces  nouvelles  produisirent  dans 
le  public  deux  effets  contraires;  sciemment  ou  aveuglé- 
ment, les  esprits  se  livrèrent  à  deux  courants  opposés  : 
«  Les  choses  iront  à  la  guerre,  m'écrivait  le  17  août 


382  CHAPITPvK  XXXllI. 

M.  de  Lavergne,  tant  que  tout  le  monde  croira  la  paix 
inébranlable,  et  elles  reviendront  à  la  paix  dès  que  tout 
le  monde  verra  la  guerre  imminente.  »  Quand  on  sut 
Beyrout  bombardé  et  la  déchéance   de   Méhémet-Ali 
prononcée  à  Conslantinople,  le  premier  mouvement 
général  fut  belliqueux,  belliqueux  sans  bien  savoir  où  et 
dans  quelles  limites;  on  voulait  écliapperau  déplaisir  de 
la  situation,  et  rendre  coup  pour  coup  à  ces  puissances 
qui  avaient,  disait- on,  trouvé  et  saisi  en  Orient  l'occa- 
sion de  reformer,  contre  la  France,  la  coalition  de  1815. 
Mais  les  passions  et  les  factions  ennemies  se  chargèrent 
de  donner  à  ce  mouA^ement  toute  sa  portée  ;  de  belli- 
queux, elles  le  rendirent  promptement  révolutionnaire; 
le  droit  pubhc  européen  et  la  monarchie   française, 
les  frontières  des  États,  l'organisation  et  Ta  venir  de 
FEurope  furent  ardemment  remis   en    question  ;  la 
presse  républicaine  recommença  ses  violences,  les  so- 
ciétés secrètes  leurs  menées,  les  réunions  populaires 
leurs  bravades  et  leurs  exigences.   De  jour  en  jour, 
d'heure  en  heure,  1840  ressemblait  plus  complètement 
à  1831  ;  les  mêmes  excès  préparaient  les  mômes  dan- 
gers et  provoquèrent  la   même    résistance  ;    Pesprit 
d'ordre  légal  et  de  paix  reparut,  d'abord  embarrassé  et 
timide,  bientôt  animé  et  fortifié  par  la  gravité  de  ses 
alarmes,  moins  bruyant  que  l'esprit  révolutionnaire, 
mais  résolu  à  la  lutte  et  cherchant  de   tous  côtés, 
pour  la  politique,  que,  depuis  neuf  ans,  il  avait  fait 
triompher,  un  point  d'appui  et  de  fermes  défenseurs. 
Évidemment  le  c^abinet  présidé  par  M.  Thiers  n'était 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    383 

pas  bien  placé  pour  celle  tâche.  Il  s'élait,  en  se  formant, 
penché  vers  le  côté  gauche,  et  sans  s'y  livrer,  il  avait 
glissé  sur  cette  pente.  Le  parti  conservateur,  cjui  l'avait 
vu  arriver  avec  humeur,  ne  l'attaquait  plus,  mais  ne 
lui  portait  pas  confiance  et  dévouement.  En  Orient,  les 
événements  démentaient  ses  prévisions  :  d'accord  en 
cela  avec  le  sentiment  public,  il  s'était  fait  le  protec- 
teur de  la  cause  et  de  la  puissance  égyptiennes  ;  mais 
cette  puissance,  mise  à  l'épreuve,  se  trouvait  fort  au- 
dessous  de  ce  qu'il  en  avait  espéré  ;  et  pour  avoirquel- 
que  chance  de  succès,  cette  cause  eût  imposé  à  la  France 
des  sacrifices  et  des  risques  fort  au-dessus  de  son  im- 
portance. Le  cabinet  ne  voulait  pas  la  guerre  ;  mais  il 
s'y  était  préparé  avec  ardeur,  la  croyant  possible,  pro- 
chaine peut-être,  et  voulant  du  moins  en  inspirer  cà 
TEurope  la  crainte.  Par  le  tour  que  prenaient  les  événe- 
ments, ses  préparatifs  militaires  perdaient  leur  sens,  et 
en  présence  de  l'excitation  belliqueuse  prompte  à  se 
transformer  en  fermentation  révolutionnaire,  l'esprit  de 
résistance  et  de  paix  regagnait  son  empire.  Quand^  à  la 
nouvelle  de  l'exécution  facile  du  traité  du  15  juillet  en 
Orient,  celte  sihiation  embarrassée  et  fausse  du  cabinet 
français  éclata:  «Voilà  pour  M.  Thiers,  dit  M.  Rossi,  une 
belle  occasion  de  donner  sa  démission.  » 

M.  Thiers  et  ses  collègues  ne  s'y  méprirent  point,  et 
dès  les  premiers  jours  d'octobre,  un  peu  plus  tôt  même 
peut-être,  ils  olfrirent  leur  démission  au  Roi  qui  s'en 
montra  d'abord  impiietet  refusa  de  l'accepter.  J'ai  déjà 
eu  occasion  de  le  dire  ;  c'était  la  disposition  de  ce  orince 


384  CHAPITRE  IXXIIT. 

de  s'associer  vivement  aux  émotions  patriotiques  sans 
qu'elles  dominassent  son  jugement  et  ses  résolutions. 
Il  était,  pour  le  sentiment  national,  plein  de  sympa- 
thie, de  complaisance  même,  et  pourtant  d'indépen- 
dance, capable  d'en  partager  aujourd'hui  l'entraîne- 
ment et  d'en  reconnaître  demain  l'erreur  et  le  péril. 
Dans  la  question  égyptienne  et  sur  le  traité  du  15 
juillet,  il  avait  pensé  et  senti  comme  le  public,  et  ma- 
nifesté mêm.e  son  sentiment  avec  plus  d'impétuosité 
que  de  prévoyance,  gardant  cependant,  au  fond  de  son 
âme,  quelque  inquiétude  et  faisant  quelquefois,  dans 
la  conversation,  des  réserves  prudentes  que  lui  suggé- 
rait la  mobilité  de  son  imagination,  sans  qu'il  pré- 
méditât aucun  changement  de  conduite  et  de  conseil- 
lers. 11  avait  sincèrement  adhéré  à  toutes  les  mesures 
que  lui  avait  proposées  le  cabinet,  comptant  toujours 
que  les  quatre  puissances  ne  pousseraient  pas  les 
choses  à  bout,  que  Méhémet-Ali  résisterait  efficace- 
ment, qu'une  transaction  interviendrait,  qu'en  tout 
cas  la  paix  de  l'Europe  ne  serait  pas  troublée,  et  fort 
aise  qu'en  attendant  une  solution  favorable,  l'étai  mili- 
taire de  la  France  se  relevât,  pour  la  sûreté  du  pays  et 
la  force  de  son  gouvernement.  Quand  le  véritable  état 
des  laits  se  manifesta,  quand  les  chances  d'une  guerre 
sans  motif  sérieux  et  sans  intérêt  national  devinrent 
pressantes,  le  roi  Louis-Philippe  s'arrêta  sur  la  pente, 
se  souciant  peu  de  l'avoir  suivie  jusque-Kà,  et  bien 
décidé  à  n'y  pas  aller  plus  loin  :  a  Puisque  TAngleterre 
et  les  alliés  nous  déclarent  qu'ils  limiteront  les  hosti- 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    385 

lilés  au  développement  nécessaire  pour  faire  évacuer  la 
Syrie^  et  qu'ils  n'attaqueront  point  Méliémet-Ali  en 
Egypte,  je  ne  vois  pas,  disait-il,  qu'il  y  ait  là,  pour 
nous,  le  casas  bellL  La  France  n'a  point  garanti  la  pos- 
session de  la  Syrie  à  Ibrahim -Pacha;  et  bien  qu'elle 
soit  loin  d'approuver  l'agression  des  puissances,  et  en- 
core plus  loin  de  vouloir  leur  prêter  aucun  appui,  ni 
moral  ni  matériel,  je  ne  crois  pas  que  son  honneur 
soit  engagé  à  se  jeter  dans  une  guerre  où  elle  serait 
seule  contre  le  monde  entier,  uniquement  pour  main- 
tenir Ibrahim  en  Syrie.  On  objecte  que  les  alliés  vont 
attaquer  l'Egypte,  Nous  verrons  alors  ce  que  nous  au- 
rons à  faire.  Mais  tant  que  les  puissances  nous  donnent 
l'assurance  qu'elles  ne  veulent  point  attaquer  l'Egypte, 
je  ne  vois  pas  que  le  casus  belli  soit  arrivé  ;  et  dans 
l'état  actuel  des  choses,  nous  n'avons  qu'à  attendre  en 
regardant  bien.  »  Ce  fut  dans  cette  disposition  que  le 
Roi  ordonna,  le  7  octobre,  la  convocation  des  Chambres, 
et  accepta  la  note  diplomatique  du  8  par  laquelle 
M.  Thicrs  se  bornait  à  déclarer  que  la  déchéance  de 
Méhémet-Ali  en  Egypte,  mise  à  exécution,  serait,  à 
l'équilibre  général  de  l'Europe,  une  atteinte  que  la 
France  ne  saurait  accepter;  à  ces  termes,  l'accord  se 
rétablit  momentanément  entre  le  Roi  et  le  cabinet. 

De  toutes  parts  et  tous  les  jours  on  m'écrivait  que  cet 
accord  ne  durerait  pas,  que  le  cabin(^t  ne  pouvait  faire 
face  à  la  situation,  que  le  Roi  et  les  ministres  en  étaient 
égalcmentconvaincus.  On  me  pressait  d'agir,  de  mani- 
fester hautement  mon  opinion  et  mon  intention.  Et  en 

T.  V.  -     25 


3S()  CHAPITRE  XXXIIT. 

même  temps  on  m'assaillait  de  tous  les  doutes^  de  toutes 
les  liésitationg,  de  toutes  les  inquiétudes  incohérentes 
dont  mes  amis',  comme  le  public,  étaient  préoccupés, 
croyant  tantôt  à  la  paix,  tantôt  à  la  guerre,  aujourd'hui 
au  raffermissement,  demain  à  la  chule  du  cabinet,  et 
s'il  tombait,  à  Textrême  difficulté,  peut-être  à  l'impos- 
sibilité de  le  remplacer. 

A  ces  avertissements,  à  ces  tiraillements  en  tous  sens, 
ma  réponse  était  toujours  la  même  :  «Si  le  cabinet  doit 
tomber,  écrivais-je,  je  veux  être  absolument  étranger 
à  sa  chute  et  aux  revers  qui  amèneront  sa  chute.  Res- 
ter dans  ma  ligne  de  conduite  et  m'y  trouver  debout 
si  les  événements  viennent  m'y  chercher,  voilà  à  quoi 
je  m'a])plique.  Je  ne  veux  pas  faire  les  événements  qui 
pourraient  venir  m'y  chercher,  ni  qu'on  puisse  seule- 
ment supposer  que  j'ai  voulu  les  faire.  Je  ne  puis  être 
fort  dans  une  situation  difficile  qu'aulant  que  je  n'aurai 
contribué  en  rien  à  lacréer. Prenez  ^arde  d'ailleurs;  vous 
vous  laissez  trop  prendre  aux  vicissitudes  du  langage  et 
de  la  situation;  on  change  tous  les  jours  d'im[»ression, 
de  paroles,  d'inquiétude  ou  d'espérance;  on  est  doux, 
on  est  aigre,  on  croit  à  la  paix  ou  à  la  guerre,  selon 
l'intérêt  ou  la  f;mtaisie  du  moment.  Intérêt  bien  petit, 
fantaisie  bien  passagère,  mais  qui  n'en  font  pas  moins 
dire  blanc  aujourd'hui,  noir  demain.  Et  la  situation 
elle-même  flotte  beaucou|)  ;  elle  va  en  haut,  en  bas,  a 
droite,  à  gauche.  Il  ne  faut  pas  laisser  ballotter  s  i\ 
prqpni  esp:  il  rt  sa  propre  conduite  selon  le  bavardage 
des  honnn^s  ei   les  oi;d:^htions  des  choses.  Il  y  a  un 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.   387 

point  culminant  dans  les  situations,  une  pente  réelle  et 
définitive  des  événements.  C'est  là  qu'il  faut  jeter 
Tancre  et  se  tenir,  et  assister  de  là  au  trouble  des  pa- 
roles et  à  la  fluctuation  des  incidenis  quotidiens.  » 

Nul,  parmi  mes  amis,  ne  jugeait  et  ne  m'instruisait 
mieux  de  cette  situation  que  M.  Duchâtel  :  éloigné  de 
Paris  en  ce  moment,  il  observait  les  faits  et  pesait  les 
cbances  avec  cette  ferme  et  fine  sagacité,  toujours  diri- 
gée vers  le  point  essentiel  des  questions  et  des  affaires, 
qui  est  l'un  des  mérites  éminents  de  son  esprit.  H  m'é- 
crivait le  1"  octobre  de  Mirambeau  :  «  Nous  sommes 
dans  une  des  plus  terribles  crises  qu'un  gouvernement 
nouveau  puisse  avoir  à  traverser.  L'inquiétude  est 
extrême;  personne  ne  veut  croire  à  la  guerre,  et  le 
principal  motif  de  cette  confiance,  c'est  la  crainte  que 
la  guerre  inspire.  Seul  contre  tous,  on  peut  se  défendre 
chez  soi  quand  on  est  injustement  attaqué,  mais  on  ne 
peut  pas  espérer  de  faire  prévaloir  ses  opinions  dans  le 
monde.  Vous  pouvez  voir,  par  les  fluctuations  de  la 
Bourse,  ce  que  serait  notre  crédit  dans  le  cas  d'une 
guerre  générale;  nos  finances  sont  admirables  pour  le 
temps  de  la  paix;  mais  le  gouvernement  est  encore  trop 
récemment  alfermi,et  les  partis  sont  trop  animés  pour 
(jue  la  guerre  ne  détruisît  pas  la  confiance  des  capita- 
listes en  leur  faisant  redouter  un  changement  de  gou- 
vernement et,  à  la  suite,"la  banqueroute.  Tout  cela  est 
fort  inijuiélant.  Il  n'en  faut  pas  moins  penser  à  son 
honnrii!',  <'ar  Ihonncur  avant  tout  ;  mais  il  faut  aussi 
écouler  la  [){ udonce.  ,lo  suis  complètement  de  votre 


338  CHAPITRE  XXXIII. 

avis;  yi  la  guerre  vient  à  éclater,  il  faut  que  sa  néces- 
sité soit  trois  fois  évidente;  sans  cela  on  courrait  de 
terribles  cliances.  »  Et  quelques  jours  après,  le  10  oc- 
tobre, se  préoccupant  de  ma  situation  personnelle,  il 
ajoutait  :  «  Le  pays  ne  veut  pas  la  guerre.  On  n'admet 
pas  que,  pour  conserver  la  moitié  de  la  Syrie  à  iMéhé- 
met-Ali,  nous  nous  exposions  à  de  beaucoup  plus  grands 
périls  que  ceux  que  nous  n'avons  pas  voulu  courir  en 
1830,  quand  il  s'agissait,  pour  nous,  de  reprendre  nos 
"  frontières  naturelles.  Je  n'ai  pas  de  conseils  avons  don- 
ner; vous  savez  mieux  que  moi  le  fond  des  cboses;  mais, 
dans  votre  intérêt  et  dans  celui  du  pays,  jamais  situa- 
lion  n'a  été  plus  délicate  que  la  vôtre;  votre  responsa- 
bilité est  immense.  Au  point  où  nous  en  sommes,  si  la 
guerre  générale  ne  vous  semble  pas  inévitable,  vous 
devez  opposer  votre  veto  à  la  guerre.  Si  vous  pensez, 
connaissant  à  fond  cette  terrible  affaire,  que  le  dernier 
mol  doive  être  prononcé,  concourez  vous-même  à  le 
prononcer;  mais  ne  le  laissez  pas  prononcer  par 
d'autres,  si  votre  avis  n'est  pas  que  la  France  soit 
condamnée  à  recourir  à  une  si  grave  extrémité.  » 

J'avais,  pour  moi-même,  le  même  sentiment  :  tout  ce 
que  je  voyais  des  difficultés,  chaque  jour  plus  vives, 
de  la  question  extérieure,  tout  ce  que  j'apprenais  des 
périls  croissants  de  la  fermentation  révolutionnaire  à 
l'mterieur,  aggravait,  à  mes  yeux,  le  poids  de  ma  res- 
ponsabilité personnelle,  et  me  faisait  chercher  avec 
anxielc  ce  que  j'avais  à  faire  pour  m'en  acquitter  :  «Je 
ne  crois  pas  à  la  guerre,  écrivais-je  à  mes  plus  intimes 


AVENEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  184o.    389 

amis;  mais  je  suis  aussi  in(juiel  que  si  j'y  croyais.  Ma 
prévoyance  est  sans  pouvoir  sur  ma  disposition.  Tout, 
absolument  tout  est  engagé  pour  moi  dans  cciîe  (jues- 
tion ,  mes  plus  chers  intérêts  personnels,  les  plus  grands 
intérêts  politiques  de  mon  pays^  et  de  moi  dans  mon 
pays.  Et  tout  cela  se  décide  sans  moi,  loin  de  moi,  en 
Syrie,  par  le  canon  de  Napier,  à  Paris,  par  les  conseils 
d'un  cabinet  qui  n'est  pas  le  mien.  Ma  raison  persiste 
dans  sa  confiance;  je  ne  crois  pas  à  la  guerre  ;  mais  mon 
âme  est  pleine  de  trouble.  Je  n'ai  jamais  été  si  agité.  » 

Quand  j'appris  que  les  Chambres  étaient  convoquées 
et  se  réuniraient  le  28  octobre,  je  sortis  de  ma  plus 
pressante  peine;  j'étais  ainsi  naturellement  a[)pelé  à 
reprendre  ma  place  sur  le  lieu  et  dans  les  débats  où 
toutes  les  questions  qui  pesaient  sur  moi  allaient  se 
vider.  J'écrivis  sur-le-champ  a  M.  Thiers  : 

«  Monsieur  le  président  du  Conseil, 

«  La  convocation  des  Chambres  pour  le  28  de  ce  mois 
m'impose  le  devoir  de  me  rendre  à  Paris  pour  assister 
aux  premiers  débats  de  la  session.  Je  prie  Votre  Excel- 
lence de  vouloir  bien  demander  au  Roi,  pour  moi,  la 
faveur  d'un  congé.  Je  crois  que,  dans  quinze  jours,  mon 
absence  momentanée  sera  ici  sans  inconvénient.  Très- 
probablement  la  situation  sera,  pour  quelque  temps, 
stationnaire,  et  je  laisserai  les  alTiiires  dont  Sa  Mnjesté 
m'a  fait  l'honneur  de  me  charger  entre  les  mains  de 
M.  le  baron  de  Bounpieney  qui  lésa  suivies  depuis  leur 
origine,  en  connaît  parfaitement  l'histoire,  s'est  pénétré 
de  l'esprit  qui  a  présidé  aux  négociations,  e.tqui  inspne 


390  CHAPITRE  XXXIII. 

au  gouvernement  anglais,  par  son  c  aractère  comme  par 
sa  capacité,  une  estime  pleine  de  confiance.  ,îc  serai 
d'ailleurs  toujours  prêt,  dès  que  j'aurai  satisfait  aux  pre- 
miers devoirs  de  la  session,  à  venir  reprendre  ici  mon 
poste,  selon  les  intentions  du  Roi  et  les  instructions 
de  Votre  Excellence.  » 

Le  même  jour  13  octobre,  pour  que  ma  disposition 
fût  bien  connue  et  bien  comprise  de  mes  amis,  et  des 
ministres  eux-mêmes  avec  qui  je  ne  pouvais  m'en  expli- 
quer directement  et  sans  réserve,  j'écrivis  au  duc  de 
Broglie  : 

«  Mon  cher  ami,  je  suis  inquiet,  inquiet  du  dedans 
encore  plus  que  du  dehors.  Nous  retournons  vers  1831, 
vers  l'esprit  révolutionnaire  exploitant  l'entraînement 
national,  et  poussant  à  la  guerre  sans  motif  légitime, 
sans  chance  raisonnable  de  succès,  dans  le  seul  but  et  le 
seul  espoir  des  i  évolutions. 

«  Je  dis  sans  motif  légitime.  La  question  de  Syrie 
n*est  pas  un  cas  de  guerre  légitime.  Je  tiens  cela  pour 
évident. 

c(  Jusqu'ici,  aucune  autre  question  n'est  élevée,  en 
principe,  par  le  traité  du  15  juillet,  en  fait,  par  son 
exécution.  Aucun  grand  intérêt  de  la  France  n'est  atta- 
qué, ni  son  indépendance,  ni  son  gouvernement,  ni  ses 
institutions,  ni  ses  idées,  ni  sa  libre  activité,  ni  sa  ri- 
chesse. 

«  Ce  qu'on  tente  en  Orient  peut  amener  autre  chose 
que  Ce  qu'on  tente.  Des  questions  peuvent  naître  là,  des 
événements  peuvent  survenir  auxquels  la  France  ne 


AVÈNEMENT  DU  MlNlSTERr]  DU  29  OCTOBRE  1840.    391 

saurait  rester  étraniîère.  C'est  une  raison  de  s'armer, 
de  se  tenir  prêts.  Ce  n'est  pas  une  raison  d'élever  soi- 
même,  en  Occident,  des  événements  et  des  questions 
plus  graves  encore  et  qui  ne  naissent  pas  naturelle- 
ment. 

«  On  a  tenu  peu  de  compte  de  Tamitié  de  la  France. 
Elle  en  est  blessée,  et  très-justement.  C'est  une  raison 
de  froideur,  d'isolement,  de  politique  parfaitement  in- 
dépendante et  purement  personnelle.  Ce  n'est  pas 
un  cas  de  guerre.  L'offense  n'est  pas  de  celles  qui 
commandent  et  légitiment  la  guerre.  On  n'a  voulu  ni 
insulter,  ni  défier,  ni  tromper  la  France.  On  lui  a  de- 
mandé son  concours.  Elle  l'a  refusé  aux  termes  qu'on 
lui  proposait.  On  a  passé  outre,  avec  peu  d'égards.  Il  y 
a  eu  insouciance  et  mauvais  procédé,  non  pas  auront, 

«  Après  les  motifs,  je  cherche  les  chances. 

((  Il  ne  faut  pas  s'y  tromper  :  née  de  la  sorte  et  sous 
cette  impulsion,  la  guerre  serait  générale.  Par  honnem* 
comme  par  intérêt,  les  quatre  puissances  se  tiendraient 
unies.  L'alliance  anti-égyptienne  deviendrait  une  coali- 
tion anti-française.  La  France  elle-même  y  pousserait. 
La  guerre  générale  et  révolutionnaire  est  la  seule  dont 
veuillent  ceux  qui  veulent  la  guerre,  la  seule  dont  ils 
puissent  rêver  le  succès. 

«  En  France,  aujourd'hui,  je  crois  à  la  violence  révo- 
lutionnaire des  factions;  je  ne  crois  pas  à  l'élan  révolu- 
tionnaire de  la  nation. 

«  Au  dehors,  i)oint  de  grande  cause  à  défendre;  ni 
la  sûreté  ni  l'indépendance  nationale  ne  sont  menacées. 


39^  CHAPITRE  XXXIII. 

Au  dedans,  point  de  grande  conquête  à  faire;  le  pays 
a  le  régime  qu'il  voulait. 

«  Des  passions  anarchiques  dans  quelques  hommes, 
ou  même  dans  une  portion  de  la  multitude,  ne  sont  pas 
l'élan  révolutionnaire  d'un  peuple.  Les  factions  poli- 
tiques conspireraient.  Les  passions  personnelles  éclate- 
raient. Le  pays  ne  se  soulèverait  pas. 

«  L'anarchie  ne  peut  plus  faire  en  France  que  du 
bruit  et  du  mal.  Ses  espérances  sont  des  illusions, 
comme  ses  forces. 

«  En  Europe,  la  guerre  révolutionnaire  ne  trouverait 
pas,  chez  les  peuples,  tout  rap[)ui  qu'on  s'en  promet. 

«  En  1830,  sur  bien  des  points,  une  grande  épreuve 
a  été  faite,  après  beaucoup  de 'petites  épreuves  tentées 
de  1814  à  1830.  Presque  partout  les  forces  révolution- 
naires se  sont  trouvées  insuffisantes;  les  espérances 
révolutionnaires  ont  été  déçues. 

«  Il  y  a  des  gens  qui  oublient;  il  y  en  a  qui  se  sou- 
viennent, et  l'expérience  affaiblit  ceux  qu'elle  ne  change 
pas. 

c(  L'esprit  de  nationalité  et  d'améhoration  graduelle 
sous  les  gouvernements  nationaux  a  gagné  plus  de  ter- 
rain en  Europe  que  l'esprit  de  révolution. 

«  L'esprit  de  nationalité  dominerait  en  Allemagne. 

«  L'Espagne  est  déchirée,  l'Italie  énervée,  la  Pologne 
écrasée.  Je  ne  dis  pas  que  ces  pays  ne  soient  rien.  Pour- 
tant quelle  force  considérable  et  durable  pourrions-nous 
espérer  de  là? 

«  Et  à  quel  prix?  Au  prix  de  notre  honneur.  Nous  le 


AVÈNEMENT  DU  MINlSTEPxE  DU  29  OCTOBRE  1840.    393 

disons  depuis  dix  ans  ;  c'est  l'honneur  de  notre  gouver- 
nement d'è!re  devenu  un  gouvernement  le  lendemain 
d'une  révolution,  d'avoir  soutenu  nos  droits  sans  faire 
nulle  pari  appel  aux  passions,  ('  ^  s'être  créé  par  la  ré- 
sistance et  maintenu  par  l'ordre  et  la  paix.  Cesserons- 
nous  de  dire  cela?  Changerons-nous  tout  à  coup  de 
maximes^  de  langage,  d'attitude,  de  conduite? 

«  Cela  n'est  pas  possible  :  la  tentative  serait  honteuse 
et  fatale.  Pour  son  honneur  comme  pour  sa  sûreté,  la 
France  est  vouée  aujourd'hui  à  la  cause  de  la  paix.  La 
guerre  pour  les  plus  grands,  les  plus  pressants  intérêts 
nationaux ,  la  guerre  nécessaire,  inévitable,  évidem- 
ment inévitable,  la  guerre  défensive  peut  seule  aujour- 
d'hui nous  convenir.  Si  la  France  est  attaquée,  qu'elle 
repousse  l'attaque.  Si  sa  dignité  exige  quelque  part,  en 
Orient  comme  à  Anvers,  comme  à  Ancône,  comme  au 
Mexique,  quelque  acte  de  présence  et  de  force,  qu'elle 
l'accomplisse,  et  dise,  en  l'accomplissant,  à  l'Europe  : 
— Venez  me  chercher  chez  moi. —  C'est  là,  pour  nous, 
la  seule  conduite  sûre,  conséquente  et  digne. 

«  Vous  savez,  vous  pensez  tout  cela  comme  moi,  mon 
cher  ami  ;  j'en  suis  sûr.  Aussi  c'est  pour  moi-môme,  non 
])0ur  vous  que  je  vous  le  dis.  Je  suis  loin.  Je  vois  de  loin 
le  mouvement,  l'entraînement.  Je  ne  puis  rien  pour  y 
résister.  Je  suis  décidé  à  ne  pas  m'y  associer.  Je  vous 
l'écrivais  il  y  a  trois  semaines;  je  ne  saurais  juger  de 
l'état  des  esprits  en  France,  ni  apprécier  ce  qu'il  permet 
ou  prescrit  au  gouvernement.  Il  se  peut  que  la  guerre, 
celte  guerre  dont  j'entends  parler,  la  guerre  générale, 


394  CHAPITRE  XXXIII. 

révolutionnaire,  agressive,  qui  ne  me  paraît  point  com- 
mandée par  rétat  des  choses,  il  se  peut  que  cette  guerre 
soit  rendue  inévitable  par  l'état  des  idées  et  des  senti- 
ments publics.  Si  cela  était,  je  ne  m'associerais  pas 
davantage  à  une  politique  pleine,  selon  moi,  d'erreur 
comme  de  péril.  Je  me  tiendrais  à  l'écart. 

c<  J'ai  confiance  dans  les  Chambres.  J'ai  toujours  vu, 
dans  les  moments  très-critiques,  le  sentiment  du  péril 
du  devoir  et  de  la  responsabilité  s'emparer  des  Cham- 
bres, et  leur  donner  des  lumières,  un  courage,  des 
forces  qui,  en  temps  tranquille,  leur  auraieni  manqué, 
comme  à  tout  le  monde.  C'est  ce  qui  est  arrivé  en  1831. 
Nous  nous  le  sommes  dit  très-souvent  :  sans  les  Cham- 
bres, sans  leur  présence,  leur  concours,  leurs  débals, 
sans  cette  explosion  légale,  cette  lutte  organisée  des  pas- 
sions et  de  la  raison  pubhques,  jamais  le  gouvernement 
de  J830  n'eût  résisté  à  l'entramemenl  belliqueux  et  ré- 
volutionnaire, alors  si  vif  et  si  naturel;  jamais  le  pays 
n'eût  trouvé  en  lui-même  tant  de  sagesse  et  d'énergie 
pour  soutenir  son  gouvernement.  Sommes-nous  à  la 
veille  d'une  seconde  épreuve?  Peut-on  espérer  un  second  > 
succès?  Je  l'ignore;  mon  anxiété  est  grande  ;  mais  ma 
confiance  est  à  la  même  adresse  ;  c'est  par  les  Chambres, 
par  leur  appui ,  par  la  discussion  complète  et  sincère 
dans  leur  sein,  qu'on  peut  éclairer  le  pays  et  conjurer 
le  péril,  si  on  le  peut. 

((  Mo:i  cher  ami,  conseillez,  soutenez,  faites  prévaloir 

^  cette  pohtique-là,  car  encore  une  fois  je  suis  sûr  que 

c'est  aussi  la  vôtre.  Elle  aura,  soit  ici  à  Londres,  soit 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    395 

dans  la  Chambre  à  Paris,  paitoui  et  sous  toutes  les 
tonnes,  mon  concours  le  plus  aclif,  le  plus  dévoué. 
Je  serai  à  Paris  je  ne  sais  quel  jour,  mais,  à  coup  sûr, 
pour  les  premiers  débats  de  la  session.  Je  ne  puis,  à 
aucun  prix,  me  dispenser  d'y  assister.  Je  me  le  dois  à 
moi-même.  Je  demande  aujourd'hui  un  congé  qui  ne 
souffrira,  je  pense,  aucune  difficulté.  » 

Le  congé  me  fut  immédiatement  accordé;  M.  Thiers 
m'en  donna  a\is  le  i5  octobre.  Mais  en  même  temps  s'é- 
leva une  question  qui  devint,  entre  mes  amis  mêmes,  une 
occasion  de  dissentiment;  ils  n'étaient  pas  d'accord  sur 
le  moment  où  il  convenait  que  mon  retour  à  Paris  fût 
placé.  Le  cabinet  annonça  son  dessein  de  porter  M.  OM- 
lon  Barrot  à  la  présidence  de  la  Chambre  des  députés. 
Je  n'avais,  envers  M.  Odilon  Barrot,  aucun  mauvais 
vouloir;  depuis  1831 ,  nous  avions  différé  d'avis  sur  le 
système  de  gouvernement,  au  dedans  et  au  dehors;  à 
la  tribune,  nous  nous  étions  habituellement  combattus, 
mais  sans  violence  -ni  amertume  personnelle;  j'hono- 
rais son  caractère  et  j'étais  persuadé  qu'il  présiderait  la 
Chambre  avec  équité  et  dignité.  Mais  il  était,  depuis 
neuf  ans,  le  chef  de  l'opposition  à  la  politique  que, 
de[)uis  neuf  ans,  j'avais  soutenue;  la  coalition,  qui 
nous  avait  momentanément  rapprochés  en  1839,  avait 
échoué  dans  le  dessein  d'effacer  nos  dissidences  et  de 
nous  unir  dans  le  gouvernement;  peut-être  si,  à  celte 
époque,  nous  avions  été  seuls  en  face  l'un  de  l'autre, 
serions-nous  parvenus  à  nous  entendre  ;  mais  nos  partis 
avaient  toujours  été  et  restaient  profondément  divers 


396  CHAPITRE  XXXIII. 

et  divisés.  Je  n'hésitai  pas  à  penser  et  à  déclarer  que  je 
ne  pouvais  donner  à  cette  candidature  mon  adhésion, 
et  j^écrivis  le  17  octobre  au  duc  de  Broglie  : 

«  J'eniends  dire  qu'on  se  décide  à  porter  M.  Barrot 
à  la  présidence.  J'ai  quelque  peine  à  le  croire.  D'après 
ce  qui  me  revient  de  bien  des  côtés,  d'après  les  conjec- 
tures de  ma  propre  raison,  c'est  une  candidature  très- 
périlleuse.  On  ne  réussira  probablement  pas  ;  et  si  on 
ne  réussit  pas,  comment  pourra- 1- on  supporter  cet 
échec? 

«  Mais  voici  un  motif,  à  mon  avis,  plus  grave  encore, 
un  motif  pris  dans  le  fond  des  choses.  Quel  est  le  côté 
faible,  le  mal  essentiel  de  la  situation?  C'est  d'avoir  affi- 
ché la  guerre  sans  la  vouloir,  poussé  à  la  guerre  en 
visant  à  la  paix.  On  était  naturellement  placé  sur  cette 
pente;  on  avait  besoin  d'inquiéter  au  dehors,  de  per- 
suader que  la  guerre  était  possible,  de  faire  prendre 
au  sérieux  l'attitude,  le  langage,  les  préparatifs.  Mais 
évidemment  le  but  a  été  dépassé*  sans  être  atteint. 
Non  par  le  gouvernement  lui-même  et  la  politique 
officielle;  mais  autour  du  gouvernement,  dans  son  parti, 
dans  ratmos[)lière  qui  lui  donne  sa  physionomie  et  sa 
couleur,  l'attitude,  le  langage,  les  démonstrations 
ont  pris  un  caractère  d'exagération,  d'emportement, 
de  menaces  déclamatoires  et  révolutionnaires;  carac- 
tère qui ,  au  dedans,  chez  nous,  rend  en  effet  aux  pas- 
sions révolutionnaires  de  l'espérance,  et  qui  au  de- 
hors, en  Europe,  irrite  sans  imposer,  et  répand,  non 
une  salutaire,  mais  une  maltaisanle  inquiétude. 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    397 

«  La  position  du  gouvernement  en  a  souffert.  On  a 
douté,  tantôt  de  ses  assurances  pacifiques,  tantôt  de  ses 
déclarations  belliqueuses.  On  n'a  pas  bien  su  ce  qu'il 
voulait.  On  n'a  eu  ni  assez  confiance  ni  assez  peur. 

c(  D'où  vient  surtout  le  mal?  Du  contact  et  de  Tin- 
fluence  de  la  gauche.  De  cette  gauche  fatiguée  et  non 
pas  transformée,  qui  n^a  ni  mauvaises  intentions,  ni  le 
courage  des  bonnes,  qui  parle,  écrit,  agit,  non  plus  par 
forte  passion  révolutionnaire,  mais  par  routine  et  com- 
plaisance révolutionnaire,  qui  promet  au  dedans  plus 
qu'elle  ne  peut  et  ne  voudrait  tenir,  menace  au  deliors 
plus  qu'elle  ne  peut  et  ne  voudrait  fra|)per,  et  qui  im- 
prime ainsi,  au  cabinet  qu'elle  soutient  et  à  la  situation 
qu'elle  domine,  toutes  les  apparences  et  tous  les  périls 
d'une  politique  qu'elle  n'a  ni  le  dessein  ni  la  force  de 
pratiquer. 

«  Et  c'est  le  chef  de  ce  parti  que  le  gouvernement 
donnerait  à  la  Chambre,  et  prendrait  lui-même  pour 
drapeau!  Le  gouvernement  proclamerait  hautement 
cette  influence  quand  c'est  précisément  de  cette  in- 
fluence que  dérive  ce  qu'il  y  a  de  faux,  d'embarrassant 
et  de  plus  dangereux  peut-être  dans  sa  propre  situation! 

«  Pour  moi,  je  regarderais  l'adoption  officielle  et  le 
succès  de  cette  candidature  comme  l'aggravation  d'un 
mal  déjà  fort  grave.  En  lui-même,  le  fait  serait  peu  de 
chose  ;  mais  il  proclamerait,  il  augmenterait  l'influence 
de  la  gauche  dans  nos  atl'aires.  Elle  en  a  déjà  beaucoup 
trop  pour  la  dignité  de  notre  politique,  autant  que  pour 
sa  sûreté.  » 


39B  CHAPITRE  XXXIII. 

Sur  le  fond  de  la  question,  tous  mes  amis,  ou  à  peu 
près,  étaient  de  mon  a\is  ;  mais  ne  pouvais-je  pas  me 
dispenser  de  manifester  hautement  mon  avis?  Pourquoi 
me  hàterais-je  d'arriver  dès  le  début  de  la  session  et 
.  avant  le  vote  sur  la  présidence  de  la  Chambre?  J'étais 
le  maître,  en  arrivant  quelques  jours  plus  tard,  d'échap- 
per à  cet  embarras.  Il  était  plus  grave  que,  de  loin,  je 
ne  le  prévoyais  :  «  Les  adversaires  dii  cabinet,  m'écri- 
vait-on, attendent  votre  arrivée  comme  le  signal  de 
l'attaque;  rien  n'est  si  aisé  que  de  le  renverser,  et  il  ne 
demande  pas  mieux  que  de  se  retirer;  la  plupart  des 
ministres  trouvent  le  fardeau  trop  lourd,  et  M.  Thiers 
sera  charmé  de  le  passer  à  d'autres,  en  gardant  pour 
lui  la  popularité.  Si  vous  êtes  ici,  votre  présence  seule 
hâtera  la  chute,  et  votre  liberté  d'action  en  sera  ensuite 
fort  gênée.  Ce  que  la  prudence  vous  conseille,  c'est  de 
laisser  passer  le  début  de  la  session,  et,  si  vous  devez 
ôlre  appelé,  d'attendre  qu'on  vous  appelle.  »  iM.  Rossi 
surtout  insistait  pour  que  je  m'en  tinsse  à  ce  conseil  de 
prudence. 

Ces  objections  ne  me  persuadèrent  point,  j'écrivis  le 
20  octobre  au  duc  de  Broglie  :  «  J'y  ai  bien  pensé.  Je  par- 
ti rai  a'ici  le  25.  J'irai  prendre  ma  mère  et  mes  enfants 
en  Normandie,  et  je  serai  à  Paris  le  28  au  soir  ou  le  29. 
Il  ne  faut  pas  accepter  l'air  des  embarras  qu'on  n'a  pas. 
Je  n'attends  rien  à  Londres.  Je  ne  vais  rien  chercher  à 
Paris.  Je  ne  suis  ici,  je  ne  serai  là  dans  aucune  intrigue. 
Je  ne  dirai,  je  ne  ferai  rien  là  qui  ne  soit  en  parfaite 
harmonie  avec  ce  que  j'ai  dit  et  fait  ici  depuis  huit  mois. 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    3P9 

J'ai  promis  au  cabinet  de  le  seconder  sans  me  lier  à  lui. 
C'est  ce  que  j'ai  fait  et  ce  que  je  ferai.  J'ai  dit  que  je 
garderais  ma  position  et  mes  amis  sans  épouser  leur  hu- 
meur. Je  le  ferai  comme  je  l'ai  fait.  J'ai  faillie  premier 
jour,  les  réserves  qui  m'ont  paru  raisonnables  en  soi, 
convenables  pour  moi.  Je  n'ai  rien  à  y  ajouter,  rien  à 
en  retrancher  aujourd'hui.  Pourquoi  donnerais-je  à  ma 
conduite  des  apparences  d'hésitation  et  de  contrainte  ? 
Ni  dans  le  passé,  ni  dans  l'avenir,  ni  dans  mes  actions, 
ni  dans  mes  intentions,  rien  ne  m'y  oblige.  Je  veux 
prendre  ma  position  simplement,  ouvertement,  tout 
entière,  sans  éluder  aucune  de  ses  difficultés  naturelles, 
sans  y  ajouter  aucune  ditficullé  factice  ou  étrangère.  Je 
suis  député  avant  d'être  ambassadeur.  Je  tiens  plus  à  ce 
que  je  suis  comme  député  qu'à  ce  que  je  suis  comme 
ambassadeur.  J'ai  demandé  un  congé  pour  l'ouverture 
delà  session.  On  me  l'a  donné.  J'en  userai  sérieuse- 
ment en  me  rendant  à  la  Chambre  quand  il  y  a  quelque 
chose  de  sérieux  à  dire  ou  à  faire.  Je  n'attendrai  pas, 
pour  y  paraître,  qu'il  soit  insignifiant  d'y  être.  J'agirai, 
comme  député,  selon  ma  raison,  mon  passé,  mon  hon- 
neur. Je  parlerai,  comme  ambassadeur,  selon  ce  que 
j'ai  pensé,  écrit,  fait  ou  accepté  depuis  que  je  le  suis.  Je 
crois  que  cela  peut  très-bien  se  concilier.  Je  n'y  ressens, 
pour  mon  compte,  pas  le  moindre  embarras.  Si  cela  ne 
peut  pas  se  concilier,  je  m'en  apercevrai  le  premier.  » 
Les  événements  m'épargnèrent  l'embarras  dont  mes 
amis  se  préoccupaient.  Le  15  octobre,  vers  six  heures 
du  soir,  le  Roi  retournait  à  Saint-Cloud  avec  la  Reine  et 


400  CHAPITRE  XX XI II. 

madame  Adélaïde;  sur  le  quai  des  Tuileries,  près  du 
ponl  Louis  XVI,  une  forte  détonation  éclala  ;  un  homme 
accroupi  près  du  poste  dit  du  Lion,  au  pied  du  poteau 
d'un  réverbère,  avait  tiré  sur  le  Roi;  deux  valets  de 
pied  et  Fun  des  gardes  nationaux  à  cheval  de  l'escorte 
furent  blessés;  personne  dans  la  voiture  ne  fut  atteint. 
Arrêté  sur-le-champ,  l'auteur  de  l'attentat  ne  tenta 
point  de  s'enfuir  :  «  Je  ne  m'en  vais  pas. — Votre  nom  ? 
—  Conspirateur. — Votre  profession? — Exterminateur 
des  tyrans.  Maudite  carabine  !  J'ai  pourtant  visé  juste. 
Mais  je  l'avais  trop  chargée.  »  Il  s'appelait  Marius  Dar- 
mès,  né  à  Marseille  et  frotteur  de  profession  à  Paris. 
C'était  un  fanatique  grossier  et  brutal,  qui  passait  sa 
vie  dans  une  atmosphère  de  haine  contre  les  rois  en 
général,  contre  le  roi  Louis-Philippe  en  particulier,  et 
qui  regardait  le  meurtre  comme  un  droit  naturel  de  la 
haine. 

L'efl'et  de  ce  crime  fut  grand,  plus  grand  peut-cire 
qu'en  d'autres  occasions  semblables,  il  éclatait  au  mi- 
heu  d'un  pubHc  déjà  très-animé  et  très-inquiet  de  la 
situation  générale.  On  voyait  là  un  odieux  résultat  et  un 
effrayant  symptôme  de  la  fermentation  révolutionnaire, 
renaissante  et  journellement  fomentée.  On  s'étonnait, 
on  s'indignait,  on  s'irritait,  on  s'alarmait,  on  se  répandait 
en  prédictions  sinistres  sur  l'avenir  de  la  société  comme 
du  pouvoir.  Je  retrouve,  dans  une  lettre  que  j'écrivis  le 
19  octobre,  en  apprenant  cette  nouvelle,  l'impression 
(|ue  je  reçus  à  Londres  même,  et  du  fait  et  de  l'état  où  il 
jetait  en  France  les  esprits  :  «Ce  nouvel  assassinat  ne 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    401 

m'a  pas  surpris.  C'est  une  rude  entreprise  que  de  réta- 
blir de  Tordre  dans  le  monde.  Aujourd'hui  tous  les  scé- 
lérats sont  fous  et  tous  les  fous  sont  prêts  à  devenir  des 
scélérats.  Et  les  honnêtes  gens  ont  à  leur  tour  une  folie; 
c'est  d'accepter  la  démence  comme  excuse  du  crime.  Il 
y  a  une  démence  qui  excuse,  mais  ce  n'est  pas  celle  de 
Darmès  et  de  ses  pareils.  On  n'ose  pas  regarder  le  mal  en 
face,  et  on  dit  que  ces  hommes-là  sont  fous  pour  se  rassu- 
rer. Et  pendantque  les  uns  se  rassurent  lâchement,  d'au- 
tres s'épouvantent  lâchement  aussi  :  «  Tout  est  perdu, 
disent-ils  ;  c'est  la  fin  du  monde.  »  Le  monde  a  vu,  sous 
d'autres  noms,  sous  d'autres  traits,  bien  des  maux  et  des 
périls  pareils,  pour  ne  pas  dire  plus  graves.  Nous  avons 
besoin  aujourd'hui  d'un  degré  de  justice,  de  bonheur 
et  de  sécurité  dans  le  bonheur,  dont  autrefois  les  so- 
ciélés  humaines  n'avaient  pas  seulement  l'idée.  Elles  ont 
vécu  pendant  des  siècles,  bien  autrement  assaillies  de 
souffrances,  de  crimes,  de  terreurs.  Elles  ont  prospéré 
pourtant,  elles  ont  grandi  dans  le  cours  de  ces  siècles. 
Nous  oublions  tout  cela.  Nous  voudrions  qu'aujourd'hui, 
et  pour  nous,  tout  le  progrès  qui  est  à  faire  fût  fait. 
Certainement  tout  n'est  pas  fait,  bien  s'en  faut;  mais  tout 
n'est  pas  perdu  non  phis.  Pour  moi,  l'expérience,  qui 
m'a  beaucoup  appris,  ne  m'a  point  effrayé;  je  passe  pour 
un  juge  sévère  de  mon  temps,  et  je  crois  son  mal  encore 
plus  grave  que  je  ne  le  dis  ;  mais  je  dis  aussi  qu'à  côté 
de  ce  mal  le  bien  abonde,  et  qu'à  aucune  époque  on  n'a 
vécu,  dans  le  plus  obsciu-  village  comme  dans  Paris, 
au  milieu  de  plus  de  justice, de  bien-être  et  de  sûreté.» 

T.  V.  26 


402  CHAPITKK  XXXIII. 

Dans  les  situations  difficiles  et  déjà  ébranlées,  tous 
les  incidents  sont  graves;  l'attentat  de  Darmès  porta  au 
cabinet  un  rude  coup.  M,  Duchâtel,  de  retour  à  Paris, 
m'écrivit  le  19  octobre  :  «  Je  suis  arrivé  ici  avant-hier 
soir.  J'y  ai  trouvé  la  situation  à  peu  près  telle  que  je  me 
la  représentais;  cependant  avec  plus  de  ressources.  Le 
parti  de  la  paix  a  considérablement  gagné  depuis  une 
dizaine  de  jours;  la  question  paraît  même,  à  tout  le 
monde,  tranchée  de  ce  côté-là.  L'attentat  a  produit  un 
grand  effet;  cet  effet  a  été  déplorable  pour  le  cabinet. 
Chacun  a  reporté  sa  pensée  sur  l'anarchie  qui  envahit 
tout,  et  le  spectacle  de  cette  anarchie  indigne  et  in- 
quiète les  gens  honnêtes  et  sensés.  Hier,  dans  la  soirée, 
j'ai  été  à  Saint-Cloud.  J'ai  causé  longtemps  avec  le  Pioi; 
l'attentat  ne  l'a  pas  troublé;  il  est  ferme,  décidé,  résolu  ; 
il  a  la  tenue  que  vous  lui  avez  vue  dans  ses  bons  jours. 
lia  commencé  par  me  dire  que  l'attentat  était  le  fruit 
des  attaques  de  la  presse,  qu'il  le  devait  aux  journaux; 
puis  il  a  reporté  la  conversation  sur  le  cabinet;  il  m'a 
dit  que  ses  ministres  paraissaient  peu  s'entendre,  qu'il 
voyait  bien  que  tout  cela  se  détraquait,  et  que,  la  pre- 
mière fois  qu'on  lui  mettrait  le  marché  à  la  main,  il 
l'accepterait.  Il  m'a  parlé  de  vous,  que  vous  étiez  son 
espérance,  qu'il  n'y  avait  qu'un  cabinet  possible,  le 
maréchal  Soult,  vous,   moi,   Villemain,   etc.,   que 
M.  Mole  lui-même  le  reconnaissait  et  se  déclarait  prêt 
à  être  votre  ministériel.  En  résumé,  le  Roi  sent  que  le 
cabinet  ne  peut  plusaher;  il  est  décidé  à  s'en  séparer  à  la 
prenuère  occasion  et  vous  regarde  comme  son  sauveur. 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  '29  OCTOBRE  1840.    403 

«  Voici  maintenant  mon  opinion.  Jamais  les  circon- 
stances ne  seront  plus  graves,  ni  le  danger  plus  grand. 
Il  y  a  encore  moyen  de  tout  sauver;  mais  il  n'est  pas 
certain  que,  dans  deux  mois,  le  salut  soit  possible.  Pour 
ce  qui  me  regarde,  bien  que  la  tâche  soit  peu  séduisante, 
je  n'hésiterais  pas.  Quant  à  vous,  je  trouve  que  la  situa- 
tion s'offre  fort  belle.  Toutes  les  nuances  du  parti  con- 
servateur, depuis  M.  Mole  jusqu'4  M.  Calmon,  vous 
appellent.  Ces  m'oments-là  s'olïrent  rarement  dans  la 
vie  des  hommes,  et  en  général  ils  durent  peu,  si  on  ne 
les  saisit  pas  à  propos.  Je  crois  le  jour  arrivé,  pour  vous, 
de  saisir,  comme  ministre  des  affaires  étrangères,  la 
grande  question  que  vous  avez  entamée  comme  am- 
bassadeur.Comme  ambassadeur, vous  n'avez  plus  grand  ' 
chose  à  faire;  votre  position  devant  les  Chambres  ne 
serait  même  plus  tenable.  M.  Thiers  ne  peut  pas  traiter 
raisonnablement.  Ou  je  me  trompe  fort,  ou  Ton  vous 
ferait  des  concessions  qui  ne  lui  seraient  pas  accordées. 
Et  supposez  que  vous  parveniez,  comme  ministre,  à 
arranger  la  question  par  une  transaction  où  vous  ména- 
geriez de  bonnes  apparences,  ce  sera  le  plus  grand 
succès  qu'un  homme  puisse  obtenir,  et  le  plus  notable 
service  qui  puisse  toucher  le  pays.  Ajoutez  que  la  situa- 
tion intérieure  vous  sert  admirablement.  La  gauche 
dynastique  est  discréditée;  la  gauche  radicale  est[)lus 
insensée  que  jamais.  Il  y  a  autant  à  faire  qu'au  mois 
de  mars  1831,  et  le  danger  est  moins  grand;  la  fièvre 
révolutionnaire  d'alors,  bien  que  factice,  avait  cepen- 
dant plus  de  réalité  que  le  petit  mouvement  d'aujour- 


404  CHAPITRE  XXXIII. 

d'hui.  En  me  résumant,  le  conseil  que  je  tous  donne- 
rais avec  la  plus  profonde  conviction,  c'est  de  ne  pas 
reculer  devant  l'occasion  si ,  comme  je  le  crois,  elle  ne 
tarde  pas  à  être  ofTerte.  Il  n'est  pas  donné  tous  les  jours 
de  pouvoir  sauver  son  pays.  » 

La  crise  prévue  ne  se  fit  pas  attendre.  Roi,  ministres 
et  public,  tout  le  n^nde  y  était  ou  résolu,  ou  résigné. 
Le  20  octobre,  le  cabinet  présenta  au  Roi  le  projet  de 
discours  par  lequel  il  lui  proposait  d'ouvrir  la  session  K 
Le  langage  en  était  digne  et  mesuré;  mais  il  était  conçu 
dans  la  perspective  de  la  guerre,  et  pour  la  faire  pres- 
sentir au  pays  en  lui  demandant  les  moyensde  s'y  pré- 
parer. Le  Roi  refusa  de  se  placer  dans  la  direction  et 
sur  la  pente  de  cet  avenir.  Les  ministres  lui  donnèrent 
leur  démission  qu'il  accepta,  sans  aigreur  mutuelle;  des 
deux  parts,  l'issue  à  laquelle  on  arrivait  était  pressentie 
et  préparée;  le  surlendemain,  22  octobre,  M.  Tliiers  m'é- 
crivit :  «  Mon  cher  collègue,  je  vous  ai  adressé  une  dé- 
pêche télégraphique,  et  j'y  ajoute  une  lettre  du  Roi  qui 
vous  arrive  par  courrier  extraordinaire.  Vous  aurez  de- 
viné certainement,  avant  toute  explication,  de  quoi  il 
s'a'nl.  Le  cabinet  n'a  pas  été  d'accord  avec  le  Roi  sur  la 
rédaction  du  discours  de  la  Couronne,  et  nous  lui  avons 
donné  notre  démission.  Je  crois  que  notre  discours  était 
modéré,  et  tout  juste  au  niveau  des  circonstances.  Ce- 
pendant le  Roi  en  a  pensé  autrement,  et  je  suis  loin  de 
m'en  plaindre.  La  situation  est  si  grave  que  je  com- 
prends parfaitement  les  opinions  diverses  qu'elle  in- 

l  Pièces  historiques.  N»  XII. 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.    405 

spire.  Vous  êtes  naturellement  l'un  des  hommes  aux- 
quels le  Roi  a  le  plus  pensé  dans  cette  occasion,  et  il 
souhaite  que  vous  fassiez  la  plus  grande  diligence  pos- 
sible pour  venir  l'aider  à  sortir  des  difficultés  bien  gran- 
des du  moment.  Ne  croyez  pas  que  je  serai,  pour  vous, 
un  obstacle.  Le  pays  est  dans  un  état  qui  nous  com- 
mande à  tous  la  plus  grande  abnégation.  Quelle  que 
soit  ma  façon  de  penser  sur  tout  ceci,  je  suis  bien  ré- 
solu à  ne  créer  de  difficultés  à  personne.  « 

Le  Roi  m'écrivait  de  Saint-Cloud,  le  21  octobre  au 
soir^  en  commençant  par  me  remercier  de  la  lettre  que 
je  lui  avaisadressée  le  19,  à  la  nouvelle  de  l'attentat  de 
Darmès  :  v(  Mon  cher  ambassadeur,  me  disait-il,  je  suis 
bien  touché  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite.  Vous 
appréciez  dignement  ma  position,  et  \ous  sentez  com- 
bien elle  est  aggravée  par  les  dangers  auxquels  les  êtres 
les  plus  chers  à  mon  cœur  sont  exposés  en  m' accompa- 
gnant. La  protection  divine  les  a  encore  préservés, ainsi 
que  moi  ;  elle  me  donnera  la  force  de  continuer  cette 
résistance  tenace  aux  fureurs  de  Tanarchie  qui  veut  la 
guerre  à  tout  prix.  J'espère  les  déconcerter,  et  quelles 
que  soient  leurs  tentatives,  je  ne  fléchirai  pas  devant 
elles.  Je  regrette  de  vous  annoncer  que  mes  ctîorts  les 
plus  sincères  pour  prévenir  la  dissolution  du  ministère 
ont  finalement  échoue  ce  soir,  et  nous  entrons  en  crise 
ministérielle  !  Vous  ne  serez  donc  pas  sur()ris  que  je 
sois  pressé  de  vous  voir  arriver  à  Paris,  et  de  pouvoir 
m'entreteniravec  vous.  M.  Thiers  s'est  chargé  de  vous 
le  demander  dans   sa  capacité    officielle  ;   mais  j'ai 


406  CHAPITRE  XXXIII. 

voulu  vous  le  demander  moi-même,  et  vous  renouve- 
ler Tassurance  de  tous  mes  sentiments  pour  vous.  » 
Décidé,  avant  d'avoir  reçu  ces  deux  lettres,  à  partir 
de  Londres  le  25  octobre  pour  assister  aux  débuts  de  la 
session  des  Chambres,  j'avais  demandé  à  la  re  d'Aneii:- 
gleterre  mon  audience  de  congé,  et  en  meTaccordanl, 
elle  m'avait  invitéàaller  passer  deux  jours  à  Windsor,  où 
elle  résidait  en  ce  moment.  Je  m'y  rendis  le  21  octobre. 
Lord  Melbourne,  lord  Palmerston,  lord  et  lady  Claren- 
don  y  étaient  seuls  invités  avec  moi.  Comme  la  reine 
et  le  prince  Albert,  ils  m'accueillirent  avec  une  bonne 
grâce  marquée  ;  un  peu  par  estime  et  par  goût,  je  me 
plais  à  le  croire,  un  peu  aussi  parce  que  j'allais'à  Paris; 
on  désirait  évidemment  que  j'y  portasse  de  bons  senti- 
ments pour  l'Angleterre,  que  j'y  parlasse  bien  des 
hommes  qui  la  gouvernaient,  que  j'engageasse  ceux 
qui  gouvernaient  ou  qui  gouverneraient  la  France  à 
ne  pas  se  montrer  trop  difficiles.  On  voyait  bien  que 
l'avenir,  et  un  avenir  prochain,  était  plein  de  chances 
périlleuses.  On  en  était  préoccupé ,  pas  plus  qu'on  ne 
l'est  en  Angleterre  des  choses  qui  ne  touchent  pas  de 
très-près  l'Angleterre  elle-même,  sérieusement  préoc- 
cupé pourtant.  On  n'oubliait  pas  que  tôt  ou  tard,  dans 
les  affaires  de  l'Europe,  le  poids  de  la  France  est  grand, 
et  que,  pour  les  réputations  européennes,  son  opinion 
compte,  pour  ne  pas  dire  qu'elle  décide.  On  avait  à  cœur 
de  calmer,  d'amadouer  le  pubhc  français.  Et  je  me 
disais,  en  recevant  ces  marques  de  la  disposition  an- 
glaise, que,  si  je  pouvais  la  faire  bien  comprendre  en 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  184u.   407 

France,  et  tenir  moi-même  une  attitude  analogue  en 
même  temps  que  parfaitement  indépendante,  les  deux 
nations  et  l'Europe  entière  s'en  trouveraient  bien. 

J'eus,  pendant  ce  court  séjour  à  Windsor,  une  tris- 
tesse que  j'appellerais  un  chagrin  si  la  vie  ne  m'avait 
enseigné  pour  quelles  pertes  ce  mot  doit  être  réservé. 
Nous  apprîmes  le  22  octobre  que,  le  matin  même,  lord 
lloUand  était  mort  subitement  à  HoUand-house.  Je  le 
regrettai  sincèrement.  Si  bon  et  si  aimable ,  et  de  ce 
naturel  facile,  symjjathiqne  et  expansif  si  rare  au  delà 
de  la  Manche!  Je  portais  à  lady  Hollanii  un  intérêt  af- 
fectueux; je  l'avais  trouvée  très-spiriluelle  avec  un 
agrément  sérieux,  et  plus  capable  de  sentiments  vrais 
que  d'autres  femmes  du  monde  moins  Ijautaines  et 
d'humeur  plus  égale.  Je  fus  choqué  d'ailleurs  de  la 
froideur  avec  laquelle  cette  nouvelle  fut  reçue  par  bien 
des  gens  qui,  depuis  plus  de  trente  ans,  passaient  leur 
vie  à  Holland-house.  J'ai  souvent  entendu  nos  vieux 
soldats  parler  de  leurs  camarades  qu'ils  avaient  vus 
tomber  à  côté  d'eux,  sous  le  canon;  leurs  paroles 
étaient  plus  émues,  je  dirais  volontiers  plus  tendres. 
11  y  a,  dans  la  fermeté  froide  de  la  race  anglo-saxonne, 
une  certaine  acceptation  dure  de  la  nécessité  et  des 
coups  du  sort.  Ils  sont  dans  la  vie  comme  des  gens  pres- 
sés dans  la  foule  ;ils  ne  regardent  pas  celui  qui  tombe; 
ils  poussent  et  passent.  On  dirait  qu'ils  mettent  leur 
dignité  à  ne  se  montrer,  quoi  qu'il  arrive,  ni  surpris, 
ni  affligés.  Mais  leur  dignité  ne  leur  coûte  pas  assez. 
Pour  avoir  toute  sa  beauté  et  tout  son  charme,  il  faut 


lOo  CliAi'ilKE  XXXIII. 

que  la  nature  humaine  se  déploie  avec  plus  d'abandon, 
et  que,  lorsqu'elle  contient  ses  émotions  et  ses  pensées, 
on  voie  qu'elle  y  prend  quelque  peine.  Les  Anglais  ont 
quelquetois  Tairde  comprimer  ce  qu'ils  ne  sentent  pas. 

Politiquement  aussi,  je  regrettai  lord  Holland;il  n'a- 
vait pas  autant  d'influence  que  je  l'aurais  souhaité, 
mais  il  en  avait  plus  que  bien  des  gens  n'en  conve- 
naient. La  désapprobation  de  Holland-house  gênait, 
même  quand  elle  n'empêchait  pas. 

Je  quittai  Londres  le  25  octobre,  et  j'arrivai  à  Paris 
le  26.  Je  vis  d'abord  M.  Duchâlel  qui  me  mit  prompte- 
ment  au  courant  des  dispositions  des  personnes  et  des 
détails  de  la  situation.  Nous  nous  entendions  d'avance 
sur  le  caractère  et  le  but  de  la  politique  à  suivre.  Le 
maréchal  Soult  vint  me  trouver,  content,  confiant,  de 
facile  composition  sur  les  questions  de  gouvernement 
comme  sur  les  arrangements  de  cabinet,  et  ne  deman- 
dant qu'à  y  faire  entrer  M.  Teste, dont  il  avait  besoin,  me 
dit-il,  pour  avoir  près  de  lui  un  avocatqui  parlât  pourlui 
dansToccasion.  M.  Villemain,  avec  une  clairvoyance  sin- 
gulièrement impartiale  et  pourtant  très-ferme,  était  prêt 
à  se  rengager  dans  la  lutte.  M.  Humann,  a  l'accession 
duquel  j'attachais  du  prix,  accepta,  sans  se  faire  presser, 
le  ministère  des  finances.  MM.  Cunin-Gridaine  et  Martin 
du  Nord,  qui  avaient  soutenu  M.  Mole  dans  les  débats  de 
la  coalition,  n'en  gardaient  plus  aucun  souvenir  embar- 
rassant pour  eux  ou  pour  moi.  L'amiral  Duperré  reprit 
avecsatistaction  le  portefeuille  de  la  marine.  Le  Roi  me 
témoigna  une  entière  coniiancc,  et  se  prêta  avec  em- 


AVÈNEMENT  DU  MINISTÈRE  DU  29  OCTOBRE  1840.  409 

pressement  aux  arrangements  qui  lui  furent  proposés. 
Le  duc  de  Broglie,  quoique  inquiet  de  l'avenir  et  décidé 
à  rester,  pour  son  compte,  en  dehors  des  atîaires,  me 
donna  plein  droit  de  compter  sur  son  concours.  J*eus, 
avec  M.  Thiers  et  M.  de  Rémusat,  des  entrevues  qui 
nous  laissèrent  dans  des  rapports  pleins  de  convenance, 
tout  en  me  faisant  pressentir  une  opposition  décidée  et 
prochaine.  Deux  jours  suffirent  pour  vider  les  ques- 
tions et  surmonter  les  embarras  qu'élève  toujours  la 
formation  d'un  cabinet.  Les  situations  fortes  font  mar- 
cher vite  ceux  qui  ne  se  mettent  [)as  à  l'écart.  Le 
29  octobre  au  soir,  le  Roi  signa  les  ordonnances  qui 
nommaient  les  nouveaux  ministres.  Ma  mère  et  mes 
enfants  arrivaient  au  même  moment  de  Normandie 
pour  me  rejoindre,  et  vers  minuit,  je  rentrai  auprès 
d'eux  dans  ma  petite  maison,  chargé  d'un  pesant  far- 
deau, mais  ne  désespérant  pas  de  le  porler. 


PIÈGES  HISTORIQUES 


PIÈCES  HISTORIQUES 


(Page  27.) 

i<^  Lettres  de  créance  de  M.  Guizot,  ambassadeur  de 
France  en  Angleterre.— Le  roi  Louis-Philippe  à  la 
rnne  Victoria. 

Madame  ma  Sœur,  n'ayant  rien  davantage  à  cœur  que  de 
maintenir  et  de  resserrer  de  plus  en  plus  l'union  et  la  bonne 
harmonie  qui  subsistent  si  heureusement  entre  nos  cou- 
ronnes et  nos  Etats,  je  ne  veux  point  différer  de  nommer  un 
nouvel  ambassadeur  qui,  connaissant  parfaitement  mes  sen- 
timents, sache,  comme  son  prédécesseur,  en  être  le  fidèle 
interprète  auprès  de  Votre  Majesté.  En  conséquence  j'ai 
fait  choix  du  sieur  François-Pierre-Guillaume  Guizot,  grand 
officier  de  mon  ordre  royal  de  la  Légion  d'honneur,  membre 
de  la  Chambre  des  députés,  et  je  l'ai  nommé  pour  résider 
près  de  Votre  Majesté,  avec  le  caractère  de  mon  ambassadeur 
extraordinaire.  Ses  talents  élevés,  les  services  éminents  et 
multipliés  qu^il  a  rendus  à  la  France,  son  zèle  et  son  entier 
dévouement  pour  ma  personne,  me  persuadent  qu'il  ne  né- 
gligera rien  pour  se  concilier  l'estime  et  la  confiance  de 
Votre  Majesté,  et  mériter,  par  ce  moyen,  mon  approbation. 
C'est  dans  cette  conviction  que  je  la  prie  d'accueillir  avec 
bienveillance  mon  ambassadeur,  et  d'ajouter  une  créance 
entière  à  tout  ce  qu^il  lui  dira   de  ma  part,   et  surtout 


414  PIÈCES  HISTORIQUES, 

lorsqu'il  lui  exprimera  les  vœux  que  je  forme  pour  la  prospé- 
rité de  ses  États  et  la  gloire  de  son  règne,  ainsi  que  les 
assurances  de  la  haute  estime  et  de  l'inaltérable  amitié  avec 
lesquelles  je  suis^ 

Madame  ma  Sœur, 

de  Votre  Majesté, 

le  bon  frère. 

Signé  :  Louis- Philippe. 

A  Paris,  le  9  février  1840. 

2"  Instructions  données  par  M.  le  maréchal  Soull, 
président  du  Conseil  et  minisire  des  affaires  étran- 
gères, à  M.  Guizot,  ambassadeur  à  Londres. 

Paris,  le  19  février  1840. 

Monsieur,  au  moment  où  vous  allez  prendre  la  direction 
de  Tambassade  de  Londres,  une  question  domine  et,  on 
pourrait  dire,  absorbe  Tensemble  de  nos  relations  avec  la 
Grande-Bretagne.  Exposer  l'état  actuel  de  cette  question,  la 
marche  qu'elle  a  suivie  jusqu'à  présent  et  le  sens  dans  le- 
quel le  gouvernement  du  Roi  se  propose  de  continuer  à  la 
diriger,  ce  sera  donc  vous  indiquer  tout  à  la  lois ,  et  le  but 
que  vous  devez  vous  efforcer  d'atteindre,  et,  autant  qu'on 
peut  le  faire  à  Favance,  la  ligne  de  conduite  que  vous  avez  à 
suivre  pour  y  arriver. 

Dix  mois  se  sont  à  peine  écoulés  depuis  le  jour  où  l'immi- 
nence d'une  rupture  entre  la  Porte  et  le  vice-roi  d'Egypte 
vint  avertir  les  grandes  puissances  de  la  nécessité  de  pourvoir 
à  la  conservation  ou  au  rétablissement  de  la  paix.  La  France 
prit,  à  cet  égard,  une  honorable  initiative.  Deux  pensées  ont 
constamment  présidé  aux  propositions  qu'elle  a  successive- 
ment adressées  à  ses  alliés  :  faire  sortir,  s'il  se  pouvait,  de 
cette  crise  ou  plutôt  des  moyens  par  lesquels  on  la  termine- 


PIECES  HISTORIQUES.  415 

rait,  un  état  de  choses  qui,  en  plaçant  la  Porte  sous  le  pro- 
tectorat collectif  de  l'Europe,  mît  fin,  par  le  fait,  au  protectorat 
exclusif  consacré  en  faveur  de  la  Russie  par  le  traité 
d'Unkiar-Skelessi  ;  établir  entre  le  sultan  et  son  vassal  des 
rapports  tels  que  le  droit  et  le  fait  y  trouvassent  une  suffi- 
sante garantie,  et  que,  par  conséquent,  un  sentiment  d'irri- 
tation défiante  ne  les  maintînt  pas,  l'un  à  l'égard  de  l'autre, 
dans  une  attitude  d'hostilité  toujours  menaçante  pour  la 
tranquillité  du  monde. 

De  ces  deux  projets  du  gouvernement  du  Roi,  le  premier, 
il  ne  l'ignorait  pas,  était  très-difticile  à  accomplir  d'une 
manière  absolue.  Il  était  peu  vraisemblable  que  la  Russie  se 
prêtât  volontairement  à  abdiquer  une  position  exceptionnelle 
qu'elle  n'avoue  pas  en  termes  explicites,  mais  vers  laquelle 
ses  efforts  se  sont  constamment  dirigés;  il  était  également 
peu  probable  que  les  autres  grandes  puissances,  dont  le  con- 
cours énergique  eût  pu  seul  lui  imposer  cette  résignation,  y 
missent  l'ensemble  et  la  vigueur  nécessaires.  A  défaut  d'un 
résultat  aussi  complet,  qui  d'ailleurs  ne  pouvait  être  obtenu 
que  si  on  parvenait  à  le  lier  étroitement  à  la  solution  des 
difficultés  provenant  de  la  situation  respective  du  sultan  et 
du  pacha,  un  autre  résultat,  important  encore,  a  été  atteint 
par  l'effet  des  démarches  et  des  déclarations  respectives 
qu'ont  amenées  les  ouvertures  du  gouvernement  français;  il 
est  devenu  évident  pour  tout  le  monde  que  celles  même  des 
grandes  puissances  qui  n'osaient  nous  prêter  une  assistance 
suffisamment  efficace  contre  le  cabinet  russe,  s'associaient 
pourtant  sur  ce  point  à  notre  pensée.  La  Russie  a  dû  recon^ 
naître,  par  conséquent,  que,  si  elle  ne  voulait  pas  les  mé- 
rontenter  et  les  rapprocher  de  nous,  elle  devait  éviter  dans 
VOrient  toute  manifestation  trop  éclatante  de  ses  prétentions 
cunbitieuses ,  toute  aifectation  de  prépotence  et  de  su- 
prématie. 

Le  second  objet  que  nous  avions  en  vue  était  plus  pratique, 
plus  immédiat.  Après  avoir  suspendu  les  hostilités,  il  s'agis- 
sait d'en  prévenir  le  renouvollement  en  réglant  les  conditions 


416  PIÈCES  HISTORIQUES. 

de  la  pacification  de  TOrient.  Toutes  les  puissances  étaient 
d'accord  sur  ce  point  :  c'est  que  pour  donner  à  Méhémet- 
Ali  une  position  stable  et  détînitive,  propre  à  le  rassurer  sur 
l'avenir  de  ses  enfants  et  à  lui  inspirer  avec  la  sécurité  le 
désir  du  repos,  il  fallait  lui  concéder,  sous  la  souveraineté  de 
la  Porte,  l'administration  héréditaire  d'une  portion  des  terri- 
toires soumis  à  son  pouvoir  en  lui  faisant  acheter  cette  con- 
cession au  prix  de  la  rétrocession  du  surplus  de  ces  terri- 
toires. Ce  principe  admis,  quelles  devaient  être  l'étendue 
de  cette  rétrocession  et  par  conséquent  la  limite  des  pays 
abandonnés  au  vice-roi  et  à  sa  famille?  C'était  là  la  question 
à  résoudre. 

Divers  plans,  vous  le  savez,  furent  indiqués  à  cet  effet.  Je 
me  bornerai  à  rappeler  ceux  que  mirent  en  avant  les  cabinets 
de  Londres  et  de  Paris,  parce  que  c'est  dans  ces  deux 
systèmes  que  tous  les  autres  sont  venus  se  fondre  successive- 
ment. • 

Le  gouvernement  du  Roi  a  cru  et  croit  encore  que,  dans 
la  position  où  se  trouve  Méhémet-Ali ,  lui  offrir  moins  que 
l'hérédité  TÉgypte  et  de  la  Syrie  jusqu'au  mont  Taurus, 
c'est  s'exposer  de  sa  part  à  un  refus  certain  qu'il  appuierait 
au  besoin  par  une  résistance  désespérée  dont  le  contre-coup 
ébranlerait  et  peut-être  renverserait  l'Empire  ottoman;  il 
croit  que  la  Porte,  rentrant  en  possession  de  l'île  de  Candie, 
du  district  d'Adana,  de  l'Arabie,  et  conservant  sur  la  Syrie 
et  l'Egypte  un  droit  de  souveraineté  consacré  par  diverses 
conditions  mises  à  la  charge  du  vice-roi  et  de  sa  famille, 
serait  replacée  dans  une  situation  plus  forte,  plus  honorable, 
plus  élevée  qu'elle  n'était  peut-être  en  droit  de  s'y  attendre 
après  les  imprudences  du  dernier  sultan. 

Le  cabinet  de  Londres  au  contraire  se  montre  convaincu 
de  l'impossibilité  de  rendre  à  l'Empire  ottoman  une  consi- 
stance suffisante  et  d'imposer  à  l'ambition  de  Méhémet-Ali 
des  barrières  efficaces  tant  au'on  ne  l'aura  pas  renfermé  dans 
les  limites  de  la  seule  Egypte;  il  regarde  comme  indubitable 
la  prompte  soumission  de  ce  pacha  aux  injonctions  de  l'Eu- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  417 

rope,  dès  qu'il  aurait  la  certitude  que  les  puissances  sont  una- 
nimement résolues  à  les  appuyer  par  des  moyens  de  coaction. 

Vous  savez,  monsieur,  quelles  ont  été  jusqu'à  présent  les 
suites  de  ce  fâcheux  dissentiment.  A  peine  est-il  devenu 
public,  malgré  nos  efforts  pour  le  dissimuler,  que  le  cabinet 
de  Saint-Pétersbourg  s'est  empressé  de  saisir  l'occasion  qu'il 
a  cru  entrevoir  de  rompre  l'alliance  de  la  France  avec 
l'Angleterre.  Je  ne  reproduirai  pas  ici  les  détails  des  deux 
missions  successivement  confiées  à  M.  de  Brûnnow  :  il  me 
suffira  de  les  résumer  en  disant  que  les  propositions  portées 
à  Londres  par  ce  diplomate  ne  recelaient  au  fond  qu'une 
seule  pensée,  enveloppée,  il  est  vrai,  de  concessions  apparentes 
et  presque  dérisoires  aux  préventions  de  TAngleterre  contre 
Méhémet-Ali  et  à  sa  jalousie  de  l'influence  russe  à  Constan- 
tinople.  Cette  pensée,  à  peine  déguisée,  c'était  celled'amener 
le  cabinet  britannique  à  signer  un  acte  que  la  France  ne  pût 
pas  souscrire,  et  qui,  par  conséquent,  proclamât  la  scission 
des  deux  cabinets. 

Le  rôle  que  l'Autriche  et  la  Prusse  ont  joué  en  cette 
circonstance  est  pénible  à  rappeler,  parce  qu'il  prouve  qu'il 
est  des  préjugés,  des  préoccupations,  des  entraînements 
auxquels  certains  cabinets  ne  sauront  jamais  résister,  lorsque 
l'occasion  de  s'y  livrer  se  présentera  à  eux.  Ces  deux  cours 
qui,  jusqu'alors,  avaient  presque  complètement  approuvé 
nos  vues  et  nos  propositions  sur  les  affaires  d'Orient,  ont  à 
peine  entrevu  la  possibilité  d'une  alliance  formée  contre 
nous,  sur  des  bases  toutes  contraires,  qu'abandonnant  leurs 
convictions,  désavouant  le\irs  déclarations  antérieures,  elles 
se  sont  empressées  d'adhérer  par  avance  à  la  ligue  qui 
semblait  au  moment  de  se  conclure. 

Heureusement,  monsieur,  cette  combinaison  a  échoué,  et 
elle  ne  pouvait  manquer  d'échouer  parce  que  l'accord  for- 
tuit d'une  aniinosité  invétérée  avec  un  dépit  passager  ne 
suffit  pas  pour  concilier  des  incompatibilités  réelles  et  pour 
rendre  identiques  des  intérêts,  non-seulement  divers,  mais 
opposés.  Nous  en  étions  cerlains  d'avance,  et  c'est  pour  cela 
T.  V.  "27 


418  PIÈCES  HISTORIQUES, 

qu'au  moment  même  où  le  langage  du  cabinet  de  Londres 
semblait  annoncer  la  prochaine  conclusion  des  arrangements 
dont  on  nous  menaçait,  le  gouvernement  du  Roi  s'est 
contenté  d'opposer  une  attitude  calme  et  une  force  d'inertie 
à  l'agitation  des  autres  cours.  Aujourd'hui  tout  est  arrêté,  et 
après  quelques  tentatives  embarrassées  pour  nous  déguiser 
le  véritable  état  des  choses,  lord  Palmerston  a  fmi  par  nous 
faire  donner  spontanément  l'assurance  que  rien  ne  se  ferait 
avant  votre  arrivée. 

Telles  sont,  monsieur,  les  circonstances  au  milieu  des- 
quelles va  commencer  votre  mission.  L'œuvre  que  vous  avez 
à  entreprendre  n'est  pas  autre  que  celle  qui  avait  été  recom- 
mandée à  votre  prédécesseur.  Les  dispositions  du  gouverne- 
ment du  Roi  à  l'égard  de  la  Grande-Rretagne  sont  aussi 
bienveillantes,  aussi  conciliantes  qu'à  aucune  autre  époque. 
Les  modifications  nombreuses  que  nous  avons  déjà  apportées 
à  nos  propositions  primitives,  les  efforts  souvent  heureux 
que  nous  n'avons  cessé  de  faire  pour  amener  le  vice  -  roi 
d'Egypte  à  y  adhérer,  disent  assez  le  prix  que  nous  mettons 
à  nous  rapprocher  de  nos  alliés,  à  leur  faciliter  les  moyens 
de  s'entendre  avec  nous.  Au  point  où  les  choses  en  sont 
venues,nous  ne  nous  rendons  pas  bien  compte,  je  l'avoue,  de 
ce  qu'il  nous  serait  po^^sible  d'ajouter  à  ces  concessions 
successives  sans  altérer  la  base  même  de  notre  système, 
fondé,  je  le  dis  hautement,  non  pas  sur  des  idées  arbitraires, 
mais  sur  une  conviction  profonde,  qu'il  ne  dépend  pas  de 
nous  de  changer.  Cependant,  nous  sommes  loin  de  prétendre 
qu'il  ne  peut  pas  se  présenter  quelque  combinaison  heureuse 
dans  laquelle  on  trouverait  un  moyen  de  transaction.  Si  elle 
s'offrait  à  nous,  sans  nous  laisser  rebuter  par  le  peu  d'accueil 
fait  à  nos  pré('édentes  démarches,  nous  nous  empresserions 
de  la  communiquer  au  cabinet  de  Londres.  Dans  le  cas,  au 
contraire,  où  elle  viendrait  de  lui,  nous  l'examinerions  avec 
loyauté,  avec  bienveillance,  avec  un  sincère  désir  de  la 
trouver  acceptable.  Vous  pouvez  en  donner  l'assurance  à 
lord  Palmerston. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  419 

Tout  ce  que  vous  terez,  monsieur/  dans  les  limites  que 
je  viens  d'indiquer,  pour  resserrer  les  liens  un  peu  relâchés 
de  notre  alliance  avec  le  cabinet  de  Londres,  aura  la  pleine 
approbation  du  gouvernement  du  Roi.  Je  dois  pourtant  y 
mettre  deux  restrictions  :  la  première,  qu'il  est  presque 
superflu  d'indiquer,  c'est  qu'à  moins  d'une  autorisation 
formelle  et  spéciale,  vous  ne  devez  prendre  part  à  aucun 
acte ,  apposer  aucune  signature  dont  l'effet  serait  d'engager 
la  France.  La  seconde,  c'est  que  vous  aurez  à  éviter  soigneu- 
sement tout  ce  qui  tiendrait  à  nous  faire  entrer  dans  la  voie 
des  conférences  et  des  protocoles  ;  il  est  trop  évident,  d'après 
ce  qui  s'est  passé  en  dernier  lieu,  que  nous  aurions  souvent 
la  chance  de  nous  y  trouver  isolés. 

Je  ne  vous  parle  aujourd'hui  que  de  la  question  d'Orient; 
comme  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  le  dire,  cest  en  elle  que  se 
concentre  en  ce  moment  la  nature  de  nos  relations  avec  le 
gouvernement  britannique.  J'aurai  soin,  lorsque  les  con- 
jonctures le  rendront  nécessaire,  de  vous  faire  parvenir  les 
direction  .9  que  réclameront  les  autres  points  essentiels  de  la 
politique  générale. 

Agréez,  monsieur,  etc., 

Siqiié  :  Maréchal  duc  de  Dalmatie. 


420  PIÈCES  HISTORIQUES. 


II 

(Page  76.) 

i°  Note  adressée  par  Nouri-Efendi,  ambassadeur  de 
Turquie  ci  Paris,  en  mission  à  Londres,  à  Son  Excel- 
lence l'ambassadeur  de  France. 

Londres,  le  7  avril  1840. 
Excellence, 

Le  soussigné^  ambassadeur  plénipotentiaire  de  la  Sublime- 
Porte,  ayant  été  spécialement  chargé  par  son  auguste  maître 
le  sultan  de  se  rendre  à  Londres  pour  y  réclamer  l'effet  de 
l'intérêt  manifesté  à  Sa  Hautesse  par  la  note  collective  que 
les  représentants  des  cours  de  France,  d'Autriche,  de  la 
Grande-Bretagne,  de  Prusse  et  de  Russie,  accrédités  aupiès 
du  Grand  Seigneur,  ont  présentée  au  Divan  le  27  juillet  J  839, 
s'adresse  en  toute  confiance  à  messieurs  les  représentants 
desdites  cours,  réunis  à  Londres,  pour  concerter  avec  eux 
les  moyens  d'effectuer  la  pacification  de  l'Empire  ottoman, 
dont  le  repos  a  été  troublé  par  les  projets  ambitieux  de 
Méhémet-Ali,  pacha  d'Egypte. 

Il  est  généralement  connu  que  depuis  l'année  d827, 
l'Empire  ottoman  a  éprouvé  une  série  de  malheurs  et  de 
désastres  par  terre  et  par  mer,  à  la  suite  desquels  ses 
moyens  défensifs  ont  éprouvé,  pour  le  moment,  un  grand 
affaiblissement.  Méhémet-Ali,  au  lieu  d'aider  son  souverain 
à  se  relever  de  ses  pertes,  a  au  contraire  profité  de  l'état 
d'affaiblissement  où  se  trouvait  l'Empire  ottoman  pour 
donner  suite  aux  desseins  ambitieux  et  hostiles  que  depuis 
longtemps  il  méditait  contic  son  souverain.  En  eflet,  il  ne 


PIÈCES  HISTORIQUES.  4i>l 

craignit  pas  de  l^attaquer  en  1835,  et  il  lui  enleva  une 
partie  de  ses  plus  belles  provinces.  Les  sacrilices  que  fit 
alors  le  sultan  devaient  lui  laire  espérer  que  la  paix  ne 
serait  plus  troublée  dans  ses  Etats,  et  que  le  paclia  d'Égyple, 
en  reconnaissance  de  la  générosité  avec  laquelle  Sa  Hautesse 
lui  avait  conféré  le  gouvernement  de  tant  de  belles  pro- 
vinces, les  administrerait  dans  Tintéret  de  son  maître.  Mais 
au  contraire^  l'épuisement  où  se  trouvait  FEmpirc  ottoman 
à  la  suite  de  tant  de  malbeurs,  et  l'affaiblissement  momen- 
tané dans  lequel  il  languissait,  furent  pour  Mébémet-Ali  un 
motif  de  donner  un  nouvel  essor  à  son  ambition.  C^est  ainsi 
qu^il  essaya,  il  y  a  deux  ans,  de  se  déclarer  indépendant  et 
d'obtenir  à  cet  effet  le  consentement  des  puissances  étran- 
gères. Mais  celles-ci,  faisant  preuve  de  loyauté  et  de  bonne 
foi  envers  la  Porte,  repoussèrent  spontanément  une  préten- 
tion si  incompatible  avec  les  droits  de  souveraineté  du  sultan. 
Mais  cette  prétention  injuste  ne  fit  que  changer  de  forme, 
et  bientôt  après  Méhémet-Ali  demanda  avec  hauteur,  pour 
lui  et  ses  enfants,  Thérédité  de  toutes  les  provinces  qu'il 
administrait  au  nom  de  Sa  Hautesse.  11  appuya  sa  demande 
de  préparatifs  hostiles,  indiquant  suffisamment  son  dessein 
d'en  imposer  par  la  force  à  son  souverain. 

Feu  le  sultan  Mahmoud  se  vit  en  conséquence  obligé  de 
se  mettre  en  garde  contre  les  nouveaux  projets  de  son 
ambitieux  vassal,  et  il  réunit  une  armée  pour  sa  défense  : 
cependant  les  deux  armées  une  fois  en  présence  en  vinrent 
aux  prises,  11  en  résulta  pour  l'Empire  ottoman  de  nouveaux 
désastres  qui  brisèrent  le  cœur  du  sultan  Mahmoud  et  con- 
tribuèrent à  accélérer  sa  fin. 

Malgré  tant  de  malheurs  qui  vinrent  fondre  à  la  fois  sur 
la  Porte,  un  des  premiers  actes  du  sultan  Abdul-Modjid,  à 
son  avènement  au  tione,  fut  d'offrir  à  son  vassal  rebelle 
Toubli  du  passé  et  riiérédité  de  l'Egypte  pour  lui  et  ses  en- 
fants, à  condition  que  le  pacha  restituerait  la  tlotte 
impériale  cl  toutes  les  provinces  ne  faisant  pas  partie  du  pa- 
chalik  d'Egypte.  Au  lieu  de  reconnaître  la  magnanimité  de 


422  PIÈCES  HISTORIQUES, 

son  souverain,  Méhémet-Ali  y  répondit  par  des  prétentions 
dures  et  hautaines.  Néanmoins,  le  sultan  allait  envoyer  un 
fonctionnaire  à  Alexandrie  pour  y  faire  un  nouvel  effort  afin 
de  régler  un  arrangement  avec  son  vassal,  lorsque  les  cours 
de  France,  d'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et 
de  Russie,  voyant  la  position  désastreuse  dans  laquelle  se 
trouvait  le  Grand  Seigneur,  et  mues  par  des  sentiments 
d'amitié,  de  bienveillance  et  de  générosité  qu'il  ne  saurait 
assez  reconnaître,  firent  signifier,  par  le  moyen  de  leurs 
représentants  accrédités  auprès  de  la  Sublime  Porte  que 
«  l'accord  sur  la  question  d'Oiient  était  assuré  entre  les  cinq 
grandes  puissances,  en  engageant  le  sultan  à  suspendre 
toute  détermination  définitive  sans  leur  concours,  et  en 
attendant  l'effet  de  Tintérôt  qu'elles  lui  portaient.  »     _.    ^^ 

Le  soussigné  prend  la  liberté  de  reproduire  ci-jointe  la 
copie  de  cette  note  collective. 

Sa  Hautesse  a  attendu  jusqu'à  présent  avec  confiance 
l'effet  de  l'intérêt  si  généreusement  exprimé  par  cette  même 
note.  Mais  placé  sous  le  fardeau  des  charges  extraordinaires 
qui  pèsent  sur  l'Empire  ottoman,  et  obligé  de  se  prémunir 
contre  l'attitude  hostile  et  les  préparatifs  de  guerre  toujours 
continués  de  Méiiémet-Ali,  le  sultan  se  voit  empêché  de 
donner  tous  ses  soins  à  la  réforme  des  abus  dans  l'administra- 
tion de  son  empire,  tandis  que  les  ressources  de  tout  genre 
qui  devraient  contribuer  à  opérer  cette  réforme  s'épuisent 
tous  les  jours  de  plus  en  plus,  et  font  désirer  ardemment 
de  voir  bientôt  un  résultat  aux  intentions  bienveillantes  des 
cinq  cours  alliées  de  la  Porte. 

Le  soussigné  est  en  conséquence  chargé  d'appeler  la  sé- 
rieuse attention  de  MM.  les  représentants  des  cours  de 
France^  d'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et  de 
Russie  sur  un  état  de  choses  aussi  pénible  que  dangereux 
pour  l'existence  politique  de  l'Empire  ottoman  dont  elles  ont 
déclaré  vouloir  maintenir  l'intégrité  et  l'indépendance,  et  de 
réclamer  leur  coopéialion  et  leur  sollicitude  pour  faire  cesser 
au  plus  tôt  des  maux  d'une  nature  aussi  grave. 


PIECES  HISTORIQUES.  423 

Pour  mieux  atteindre  à  ce  but,  le  sousi^igné  est  chargé,  par 
ordre  du  sultan  son  auguste  maître,  d^annoncer  qu'il  est 
muni  de  l'autorisation  nécessaire  pour  conclure  et  signer 
une  convention  avec  MM.  les  représentants  desdites  cours, 
laquelle  aurait  pour  but  d'aider  le  sultan  à  taire  exécuter 
l'arrangement  d'après  lequel  Sa  Hautesse  avait  annoncé  Tin- 
tention  de  conférer  à  Méhémet-Ali  et  à  ses  enfants  l'hérédité 
du  gouvernement  de  TÉgypte,  à  condition  qu'il  restituerait 
la  flotte  ottomane  et  toutes  les  autres  provinces  situées  en 
dehors  du  pachalik  d'Egypte. 

Le  soussigné,  en  vertu  de  l'intérêt  que  lesdites  puissances 
ont  manifesté  au  sultan  et  vu  la  position  critique  où  se 
trouve  aujourd'hui  placé  l'Empire  ottoman ,  a  l'honneur 
d'inviter,  au  nom  de  Sa  Hautesse,  MM.  les  représentants  de 
France,  d'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et  de 
Russie  à  vouloir  bien  se  joindre  à  lui  pour  conclure  une  con- 
vention dans  le  but  ci-dessus  énoncé,  et  pour  y  convenir  en 
même  temps  des  moyens  nécessaires  pour  y  donner  effet. 

Le  soussigné  ose  se  flatter  que  MM.  les  représentants 
desdites  cours  voudront  bien  lui  prêter  leur  assistance  pour 
accomplir  une  œuvre  qui  devra  essentiellement  contribuer 
à  rendre  la  paix  au  Levant,  et  servir  en  même  temps  à  pré- 
venir les  complications  fi\cheuses  qui,  sans  cela,  pourraient 
en  résulter  pour  l'Europe  entière. 

Le  soussigné  plénipotentiaire  de  la  Sublime  Porte  prie 
MM.  les' représentants  des  cinq  grandes  puissances  d'agréer 
l'assurance  de  sa  plus  haute  considération. 

Signé  :  ÏNouRi. 

2o  Copie  de  la  note  collective  adressée  le  â7  juillet  1839 
à  la  Sublime  Porte  par  les  représentants  des  cinq 
grandes  puissances. 

Les  soussignés  ont  re(;u  ce  matin,  de  leurs  gouvernements 
respectifs,  des  instructions  en  vertu  desquelles  ils  ont  Thon- 


424  PlKCIvS  HISTORIQUES. 

neur  d'informer  la  Sublime  Porte  que  l^accord  sur  la  question 

d'Orient  est  assuié  entre  les  cinq  grandes  puissances,  et  de 

l'engager  à  suspendre  toute  détermination   dëlinitive   sans 

leur  concours,  en  attendant  TefTet   de  l'intérêt  qu'elles  lui 

portent. 

Constantinople,  le  27  juillet  1839. 

Lord  PoNSONBY,  ambassadeur  d'Angleterre; 
Baron  Roussin^  ambassadeur  de  France; 
De  BouTEMiiF,  ambassadeur  de  Russie  ; 
Baron  Sturmeu,  internonce  d'Autricbe; 
Comte  de  Kœmgsmark^  ministre  de  Prusse. 

3°  Réponse  de  M.  Guizot,  ambassadeur  de  France,  à  la 
note  de  Nouri-Efendi  du  7  avril  d840. 

Londres,  8  avril  1840. 

Le  soussigné,  ambassadeur  extraordinaire  et  plénipoten- 
tiaire de  S.  M.  le  roi  des  Français,  a  reçu  la  note  que  Son 
Exe.  l'ambassadeur  P.  P.  de  la  Sublime  Porte  lui  afait  Thon- 
neur  de  lui  adresser  en  date  du  7  avril,  et  il  s'est  empressé 
de  porter  cette  pièce  à  la  connaissance  de  son  gouvernement. 

Le  soussigné  prie  Son  Excellence  l'ambassadeur  P.  P.  de  la 
Sublime  Porte  d'agréer  l'assurance  de  sa  haute  considération. 

4"  Réponse  de  lord  Palmerston  à  la  noie  de  Nouri' 

Efendi. 

Foreign^Office,  le  13  avril  1840. 

Le  soussigné,  etc.,  etc.,  a  eu  l'honneur  de  recevoir  la 
note  du  7  de  ce  mois,  par  laquelle  Son  Exe,  Nouri- 
Efendi,  etc.,  a  annoncé  qu'il  était  muni  des  pouvoirs  et 
instructions  nécessaires  pour  conclure,  avec  les  plénipoten- 
tiaires des  cours  d'Autriche,  de  France,  de  la  Grande- Biela- 
gne,  de  Ih•us^e  et  de  Russie,  une  c  «nvention  dans  le  but  de 


PIÈCES  HISTORIQUES.  425 

il  (in  lier  effet  à  la  noie  colieclive  qui  a  été  présentée  à  la  Porte 
le  27  juillet  1839  par  les  représentants  des  cinq  puissances 
àConstantinople. 

En  réponse  à  cette  communication,  le  soussigné  a 
l'honneur  d'informer  Son  Exe.  Nouri-Etendi  que  le  soussigné 
est  prêt,  en  ce  qui  concerne  le  gouvernement  de  Sa  Majesté, 
h  concerter  avec  Son  Excellence,  d'accord  avec  les  représen- 
tants d'Autriche,  de  France,  de  Prusse  et  de  Russie,  les 
meilleurs  moyens  de  réaliser  les  intentions  amicales  que  les 
plénipotentiaires  des  cinq  puissances  ont  manifestées,  au 
nom  de  leurs  cours  respectives,  à  l'égard  de  la  Porte,  par  la 
note  collective  susmentionnée  du  "27  juillet  1839. 

Le  soussigné, 

Palmerston. 

5°  Seconde  réponse    de  M.   Guizoï,  ambassadeur  de 
France  à  'a  noie  de  Nouri  Efendi. 

Londres,  le  28  avril  1840. 

Le  soussigné,  ambassadeur  extraordinaire  et  plénipoten- 
tiaire de  Sa  Majesté  le  Roi  des  Français  auprès  de  Sa 
Majesté  la  Reine  de  la  Grande-Bretagne,  a  l'honneur  d'in- 
former Son  Excellence  M.  l'ambassadeur  plénipotentiaire  de  la 
Sublime  Porte  que,  conformément  aux  instructions  qu'il  a 
leçues  du  gouvernement  du  Roi, il  est  prêta  rechercher,  avec 
les  représentants  des  cours  d'Autriche,  de  la  Grande-Breta- 
gne, de  Prusse  et  de  Russie,  les  meilleurs  moyens  d'amener 
en  Orient  un  arrangement  qui  mette  un  terme  à  un  état  de 
choses  aussi  contraire  au  vœu  commun  des  cinq  puissances 
qu'aux  intérêts  de  la  Porte  ottomane. 

I^  soussigné  prie  Son  Excellence  M.  l'ambassadeur 
de  la  Sublime  Porte  d'agréer,  etc. 


4Ï6  PIÈCES  HISTORIQUES. 

III 

(Page  105.) 

[/ambassadeur  de  France  à  lord  Paimerston,  sur  l'ar- 
rangement proposé  par  le  gouvernement  français 
entre  l'Angleterre  et  JVaples,  dans  l'affaire  des  soufres 
de  Sicile. 

Londres,  le  7  juillet  184U. 

Le  soussigné,  ambassadeur  extraordinaire  et  plénipoten- 
tiaire de  S.  M.  le  Roi  des  Français  auprès  de  S.  M.  la  Reine 
de  la  Grande-Bretagne  et  d'Irlande,  a  l'honneur  de  trans- 
mettre à  Son  Exe.  M.  le  principal  secrétaire  d'État  pour  les 
affaires  étiangères  de  Sa  Majesté  Britannique,  le  conçlusum 
proposé  par  le  gouvernement  du  Roi  pour  mettre  un  terme 
au  diflérend  survenu  entre  les  cours  de  Londres  et  de  Na- 
ples  au  sujet  de  l'exploitation  des  soufres  en  Sicile.  Le  sous- 
signé espère  que  Son  Exe.  M.  le  principal  secrétaire  d'État 
pour  les  affaires  étrangères  de  Sa  Majesté  Britannique  trou- 
vera ledit  conçlusum  satisfaisant  et  rédigé  de  manière  à  con- 
cilier, avec  équité,  les  droits  et  les  intérêts  des  deux  cours, 
et  voudra  bien  le  lui  renvoyer  revêtu  de  son  approbation, 
pour  que  le  soussigné  puisse  le  transmettre  immédiatement  à 
Son  Exe.  M.  le  président  du  Conseil,  ministre  des  affaires 
étrangères  de  S.  M.  le  Roi  des  Français. 

Le  soussigné  a  l'honneur,  etc. 

Le  président  du  Conseil,  ministre  des  affaires  étrangères, 
à  Son  Exe.  le  comte  de  Granville,  ambassadeur  d'An- 
gleterre à  Paris. 

Paris,  le  5  juillet  1840. 

Monsieur  l'ambassadeur. 
Le  gouvernement  du  Roi,  mon  auguste  souverain,  juste- 


PIECES  HISTORIQUES.  427 

ment  préoccupé  des  intérêts  de  la  paix  générale  et  animé  des 
sentiments  les  plus  bienveillants  pour  deux  cours  qui  lui 
sont  unies  par  des  liens  étroits_,  avait  cru  devoir  offrir  sa 
médiation  dans  le  but  de  tacilitcr  raccommodement  du  dif- 
férend survenu  enti  e  les  cabinets  de  Londres  et  de  Naples 
relativement  à  l'exploitation  des  soufres  de  Sicile.  Cette  mé- 
diation a  été  acceptée.  Ce  témoignage  de  confiance  qui,  de  la 
part  d^un  État  aussi  puissant  que  la  Grande-Bretagne,  atteste 
l'honorable  volonté  de  chercher,  dans  les  voies  de  concilia- 
tion plutôt  que  dans  un  appel  à  la  force,  la  satisfaction  à 
laquelle  il  croit  avoir  droit,  a  vivement  touché  le  cœur  du 
Roi.  Le  gouvernement  de  Sa  Majesté,  dans  son  empresse- 
ment à  s'acquitter  de  la  haute  mission  qui  lui  était  ainsi 
déférée,  a  examiné  avec  Tattention  la  plus  scrupuleuse  tous 
les  éléments  de  la  question.  Il  s'est  attaché  à  apprécier  avec 
une  équitable  impartialité  les  prétentions  et  les  droits  respec- 
tifs, et  cette  appréciation  consciencieuse  lui  a  suggéré  les 
propositions  que  je  vais  énoncer  à  Votre  Excellence  comme 
les  plus  propres,  dans  notre  manière  de  voir,  à  amener  une 
transaction  vraiment  acceptable  pour  les  deux  parties. 

Le  contrat  passé  le  9  juillet  1838  entre  le  gouvernement 
napolitain  et  la  compagnie  Taix,  pour  l'exploitation  des  sou- 
fres de  Sicile,  serait  résihé.  Le  but  que  Sa  Majesté  Sicilienne 
s'était  proposé  en  souscrivant  cette  convention  pouvant,  comme 
on  l'a  reconnu,  être  ^itteint  par  d'autres  moyens  qui  conci- 
lient, avec  le  bien-être  de  ses  sujets,  les  intérêts  des  étran- 
gers établis  ou  trafiquant  dans  ses  États,  la  résiliation  ne  fait 
plus  une  difficulté  sérieuse,  et  il  reste  seulement  à  détermi- 
ner le  moment  où  elle  aura  lieu.  Nous  pensons  qu'elle  devrait 
être  dénoncée  à  Naples  et  en  Sicile  aussitôt  que  le  gouverne- 
ment napolitain  serait  ofticiellement  informé  de  l'approba- 
tion donnée  par  Votre  Excellence,  au  nom  de  son  gouverne- 
ment, au  projet  d'arrangement  développé  dans  la  présente 
dépêche. 

Cette  mesure  ne  saurait  être  interprétée  comme  impli- 
quant, de  la  part  de  Sa  Majesté  Sicilienne,  Pabandon  de  son 


428  PIÈCES  HISTORIQUES. 

droit  souverain  d'imposer  les  soufres  et  d'en  réglementer 
l'exploitation.  Il  est  presque  superflu  d'ajouter  que  le  gou- 
vernement britannique  n'entend  pas  souscrire  d'avance  à  des 
règlements  qui  violeraient  les  droits  de  ses  sujets  ou  qui 
tendraient  à  réta])lir  sous  une  autre  forme  le  contrat  que 
S.  M.  le  lloi  de  Naples  consent  aujourd'hui  à  révoquer. 

Après  avoir  ainsi  pourvu  à  l'avenir,  voici  ce  que  le  gouver- 
nement du  Roi  croit  pouvoir  proposer  pour  régler  le  passé. 

Sa  Majesté  Sicilienne,  animée  d'un  sentiment  d'équité  bien- 
veillante, consentirait  à  écouter  les  réclamations  de  ceux  des 
sujets  anglais  qui  prétendent  avoir  éprouvé  des  pertes  par 
suite  du  privilège  concédé  en  1838  à  la  compagnie  Taix.  Une 
commission  de  liquidation  serait  immédiatement  constituée 
à  cet  effet.  Elle  siégerait  à  Paris  ou  à  Naples  et  serait  com- 
posée de  deux  commissaires  anglais_,  de  deux  commissaires 
napolitains  et  d'un  commissaire  surarbitre  désigné  d'avance 
par  le  gouvernement  français,  avec  l'agrément  des  deux  cours 
intéressées,  pour  départager,  dans  l'occasion,  les  quatre  autres 
commissaires. 

Cette  commission  ne  pourrait  accueillir  que  les  demandes 
d'indemnités  formées  par  les  sujets  anglais  placés  dans  les 
catégories  suivantes  : 

i°  Ceux  qui,  avant  le  9  juillet  1838,  époque  du  marché 
passé  avec  la  compagnie  Taix,  étant  devenus  propriétaires 
ou  fermiers  de  mines,  auraient  essuyé  des  empêchements 
dans  l'extraction  ou  l'exportation  des  soufres,  et  auraient  fait, 
en  conséquence  de  ces  empêchements,  des  pertes  constatées  ; 

2°  Ceux  qui,  avant  la  môme  époque,  ayant  passé  des  mar- 
chés à  livrer ,  auraient  été  mis  dans  l'impossibilité  d'accom- 
j)lir  leurs  engagements,  ou  privés  du  bénéfice  convenu  de 
leurs  transactions; 

3°  Enfin  ceux  qui,  ayant  acheté  des  soufres  dont  l'expor- 
tation aurait  été,  soit  interdite,  soit  limitée,  soit  soumise  à 
des  conditions  plus  onéreuses,  auraient  fait  des  pertes  appré- 
ciables, d'une  manière  certaine. 

La  commission  de  liquidation  une  fois  instituée,  un  délai 


PIÈCES  HISTORIQUES.  429 

de  trois  mois  serait  accordé  aux  réclamants  pour  produire 
devant  elle  les  titres  justificatifs  de  leurs  demandes  en  indem- 
nité; un  second  terme  de  six  mois  serait  assigné  pour  la 
conclusion  de  ses  travaiLX,  et  les  indemnités  dont  elle  recon- 
naîtrait la  justice  seraient  soldées  dans  Tannée  qui  suivrait 
le  jour  de  sa  dissolution. 

Telles  sont^  monsieur  l'ambassadeur,  les  propositions  que  le 
gouvernement  du  Roi  croit  devoir  présenter  simultanément 
aux  puis.^ances  qui  ont  accepté  sa  médiation.  J^ai  la  convic- 
tion qu'elles  vous  paraîtront  reposer  sur  des  bases  satisfai- 
santes, et  j^attends  avec  confiance  l'adhésion  que  vous  vous 
jugerez  sans  doute  en  mesure  d'y  donner. 

Agréez,  etc.  Thiers. 

Lord  Palmerston  à  rambassadeur  de  France. 

Foreign-Office,  7  juillet  1840. 

Le  soussigné,  principal  secrétaire  d'État  de  Sa  Majesté 
pour  les  affaires  étrangères,  a  Tlionneur  d'accuser  réception 
de  la  note,  en  date  de  ce  jour,  de  M.  Guizot,  ambassadeur 
extraordinaire  et  plénipotentiaire  de  S.  M.  le  roi  des  Fran- 
çais à  cette  cour,  ainsi  que  de  la  note  que  M.  Thiers  se  pro- 
pose de  transmettre  à  Tambassadeur  de  Sa  Majesté  à  Paris, 
contenant  un  plan  d'arrangement  pour  régler  les  différends 
survenus  entre  les  gouvernements  de  la  Grande-Bretagne  et 
de  Naples. 

Le  soussigné,  conformément  à  la  demande  contenue  dans 
la  note  de  M.  Guizot,  a  l'honneur  de  lui  renvoyer  la  note  sus- 
dite, et  en  môme  temps  de  déclarer  à  S.  Exe.  que  le  gouver- 
nement de  Sa  Majesté  est  satist.iit  de  l'arrangement  contenu 
dans  cette  note,  et  pièt  à  l'accepter. 

Le  soussigné  a  l'hoiini'ur,  etc. 

Palmerston. 


43u 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


IV 

(Page    116.) 


EXTRACT  OF  A  DIS  PATCH  FROSI  LT  GE- 
NERAL SIR  HCnSON  LOWE  TO  EARL 
BATHCRsT  ,  DATED  ST-HELENA  ,  14 
MAY  1821. 

.  .  The  liearL  wliich  IkuI  heeii 
preserved  in  spiriis  of  wine  was 
pul  inio  a  sniall  silver  vase,  llie 
slomacli  in  anollier,  and  boili 
phiced  in  ihe  coftin  wiih  ihe 
body. 

Mr.  Riilledge.  assistant  sur- 
geon of  ihe  20'*"  régiment,  was  the 
person  who  soldered  up  tlievases 
in  v.'hicli  ilie  heart  and  stomach 
were  placed,  and  saw  tlieni  |>iit 
inlo  llie  coftin,  the  underlakers 
being  also  présent. 

The  biidy,  when  depos'ted  in 
the  C(dfin,  W.1S  dressed  in  the 
plain  unilorni  of  a  French  colonel 
of  chasseurs. 

The  coffin  ,  al  the  particnlar 
désire  of  Count  Monlholon,  was 
conslrucled  as  follows  ; 

1s''y  A  plain  coffm  lined  with 
tin  ; 

2<i'y  A  lead  coffin; 

3d'y  A  mahoiiany  coffin. 

Co'.inl  Montholon  wished  to 
hâve  the  word>  «  Napoléon,  né 
«  à  Ajaccio  io  août  1769,  mon 
«  à  Sciinle-Hélène  5  mai  I8'2'1  n 
inscribed  on  il.  1  wished  the 
Word  «  Bonaparte  »  to  be  inser- 
led  afler  «  Napoléon;  »  to  this 


EXTRAIT  d'une  DÉPÉCHE  ADRESSEE  PAR 

le  liedtexant  general  sir  hud- 
son  lou'e  au  comte  bathdbst,  en 
Date  sainte-hélène,   14   mai 

...  Le  cœur,  qui  avait  été  con- 
servé dans  l'espril-de-vin,  futmis 
dans  un  petit  \asë  en  argent  , 
l'estomac  dons  un  autre,  et  tous 
deux  furent  placés  dans  le  cer- 
cueil avec  le  coips. 

M.  Ruiledge,  aide-major  du 
20^  régiment,  fut  chargé  de  sou- 
der les  vases  où  étaient  p'arés 
le  cœur  et  Testomac,  et  les  vit 
déposer  dans  le  cercueil,  les 
entreprenenrs  des  pompes  funè- 
bres étant  aussi  présents. 

Le  corps,  !(  rsqu'on  le  déposa 
dans  le  cercueil  lui  revêtu  d'un 
uniforme  de  petite  tenue  de  colo- 
nel des  chasseurs  de  l'armée 
française. 

Le  cercueil,  conformément  au 
vœu  p.irticulier  du  comte  Mon- 
tholon, fut  disposé  comme  suit  : 

i  °  Un  cercueil  ordinaire  bordé 
d'élain  ; 

2''  Un  cercueil  de  plomb; 

3o  Un  cercueil  d'acajou. 

Le  comte  Montholon  désira 
que  les  mots  suivants  fussent 
inscrits  sur  le  cercueil  :  «  Napo- 
«  léon,  né  à  .Ajaccio,  15  aoùl 
«  1769;  mort  à  Sainte-Hélène, 
«  5  mai  1821.  »  Je  désirais  que 
le  mot  «  Bonaparte  »  fût  inséré 


PIÈCES  HISTORIQUES.  4^] 

Counl  Monlholon  objecied,  and     après  celui  de    «   Napoléon.  » 


iherefore  no  inscriplion  whatever 
was  placed  on  it. 


The  grave  was  formed  in  ihe 
following  manner  : 

A  large  pit  was  sunk,  of  a 
sufficieni  widih  ail  rouml  to  ad- 
mit of  a  wall  iwo  feei  thuk  of 
solid  niasonry  being  con>tru<ted 
on  each  side  ;  ihus  (orming  au 
exact  oblopg,  ilie  hoUow  spare 
\viihin  vvliich  was  precisely 
twelve  feet  deep,  near  eigliilong 
and  live  wide  A  bed  of  masonry 
was  al  ibe  boltom.Upon  tbis  foun- 
dalioiisupporled  by  eigbi  square 
slonos,  eacb  a  fool  in  beigbi, 
ibere  was  laid  a  slab  of  wliile 
sione  live  incbes  lliick;  four 
oïlier  slabs  of  tlie  same  thickness 
closed  ihe  sides  and  ends  which, 
bt'ing  joined  al  ihe  angles  by 
Roman  cenienl,  formed  a  species 
of  slone  grave  or  sarcophngus. 
Tbis  was  jiisl  of  deplb  siiflicieni 
to  admil  ihe  coiriii  bein^  placed 
within  il.  Another  large  slab 
ofwhitestone,  which  was  Slip por- 
ted  on  one  side  by  Iwo  pullies, 
waslet  down  upon  ihegrave  aller 
ihe  colfin  had  been  put  inlo  il, 
and  evtry  interslice  aftcrwards 
filled  wilh  stone  and  Roman  ee- 
menl. 


Above  ihe  slab  of  white  stone 
which  formed  ihe  cover  of  ihe 
slone  grave, iwo  layersof  masonry 
slrongly  cemenled  and  even 
cram[)eil  logeiher,    were  bnili      construites, 


Mais  le  comte  Monlholon  y  fil 
desobjeclioiis,  et  en  conséquence 
aucune  inscription  ne  fut  placée 
sur  le  cercueil. 

Le  tombeau  fui  disposé  de  Ir. 
manière  snivanle  : 

Une  vaste  fosse  fut  creusée, 
d'une  largeur  suffisante  en  tout 
sens  pour  permettre  d'y  con- 
struire un  mur  de  deux  pieds 
d'épaisseur  de  maçonnerie  >olide 
sur  chaque  côté  de  la  fosse,  for- 
mant ainsi  une  enceinte  oblon- 
gue  et  régulière,  à  l'intérieur  de 
laquelle  était  un  espace  vide  de 
douze  pieds  de  proiondeur,  el 
d'environ  huit  pieds  de  long 
sur  cinq  de  large.  Une  couche 
de  maçonnerie  occupait  le  fond 
sur  ces  fondements,  el  sur  huit 
supports  en  pierre,  carrés,  et 
hauts  chacun  d'un  pied  ,  fut 
posée  une  plaque  de  pierre 
blanche,  épaisse  de  cinq  pouces; 
quatre  autres  plaques  de  la  même 
épaisseur  servaient  de  clôiiu'e 
sur  les  côtés  et  aux  extrémités, 
et,  jointes  aux  angles  i)ar  du 
ciment  romain,  formaient  une 
espèce  de  tombe  eu  pierre  ou  de 
sarcophage.  Ce  sarcophage  éiait 
d'une  profondeur  exacieu>enl 
calculée  pour  recevoir  le  cer- 
cueil qui  y  fut  ])lacé.  Une  autre 
grande  plaque  de  pierre  blanclu, 
qui  était  soutenue  d'un  coté  par 
la  force  de  deux  poulies,  fut 
abaissée  sur  le  sarcophage  après 
que  le  cercueil  y  eut  élé  placé, 
et  tous  les  interstices  furent  en- 
suite comblés  avec  de  la  pierre 
et  du  ciment  romain. 

Par-dessus  la  plaque  de  pierre 

blanche  quilormail  le  couvercle 

de  la   tombe    en   pierre,    deux 

couches   de   maçonnerie   furent 

forlenu'iil    cimen- 


43-2 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


in,  so  as  to  unile  wilh  ihe  two 
foot  wall  which  suppoiled  the 
earlhoneachside,  and  ihe  vacant 
space  between  ihis  lasl  work  of 
masoiiry  and  ihe  surface  of  tlie 
ground,  being  about  eight  feet  in 
depth,  was  aftenvards  filled  up 
wilh  earlh.  The  whole  was  ihen 
covered  in,  a  Utile  above  the 
level  of  the  ground,  wilh  an- 
other  bed  of  tlai  slones  wliose 
exlernal  surface  extending  to 
the  biink  of  the  two  feet  wall 
on  each  side  of  the  grave,  covers 
a  space  of  twelve  feet  long  and 
nine  feet  wide. 


A  guard  bas  been  placed  over 
ihe  grave. 

The  spot  chosen  isnotdevoid 
of  a  certain  interest.  The  foun- 
lain  near  il  is  the  one  from 
wliicli  General  Bonaparte  was 
supplied  wilh  waler  daily  lor  bis 
own  private  use,  brouglitlo  hini 
every  morning  in  two  silverbot- 
tles  of  his  own  by  a  Chinese  ser- 
vant of  the  bouse  II  is  one  of 
the  finesl  springs  on  the  island. 
Two  very  large  willow  trees 
overshaduw  the  lomb,  andthere 
is  a  grove  of  them  at  a  litile 
distance  below  il.  The  ground 
is  the  property  of  a  Mr.  Forbelt, 
a  respectable  tradesman  of  this 
island,  who  has  a  liitle  cottage 
close  adjoining  to  il.  He  assen- 
led  wilh  great  readiness  to  ihe 
proposition  of  the  bodv  being 
buried  there.  I  sliall  cause  a 
railing  lobe  put  round  ihe  wliole 
of  the  ground,  il  1  eing  necessary 
even  for  ihe  préservation  of  the 
willows,  niany  sprigsfrom  which 


tées,  et  môme  consolidées  par 
des  crampons,  de  manière  à 
rejoindre  le  mur  épais  de  deux 
pieds  qui  supporte  de  chaque 
côté  le  poids  des  terres;  l'es- 
pace qui  restait  vide  entre  ce 
dernier  ouvrage  de  maçonnerie 
et  la  surface  du  sol  avait  environ 
huii  pieds  de  profondeur;  il  fut 
comblé  de  terre,  et  le  tout  fut 
recouvert  d'une  autre  couche  de 
pierres  plates  qui  dépassait  un 
peu  le  niveau  du  sol  environ- 
nant et  dont  le  bord  arrive 
jusqu'à  la  face  extérieure  du  mur 
épais  dedeux  pieds,  construit  de 
chaque  côté  de  la  tombe.  L'es- 
pace ainsi  recouvert  a  douze 
pieds  de  long  et  neuf  pieds  de 
large. 

Une  sentinelle  a  été  postée 
sur  le  tombeau. 

L'emplacement  choisi  n'est 
pas  dénué  d'un  certain  intérêt. 
La  fontaine  voisine  est  celle  qui 
fournissait  tous  les  jolirs  au  gé- 
néral Bonaparte  l'eau  nécessaire 
à  son  usage  personnel  ;  celte 
eau  lui  était  portée  chaque  ma- 
tin, dans  deux  bouteilles  d'ar- 
gent à  lui  appartenant,  par  un 
serviteur  chinois  de  la  maison. 
C'est  une  des  plus  belles  sources 
de  l'île.  Deux  très-grands  saules 
ombragent  la  tombe,  et  à  une 
petite  distance  au-dessous  de  la 
tombe,  il  y  a  un  bosquet  d'ar- 
bres semblables.  Le  terrain  ap- 
partient à  un  M.  Forbelt,  res- 
pectable commerçant  de  cette 
île.  qui  a  tout  à  coté  une  petite 
maison  de  campagne.  Il  a  con- 
senti avec  beaucoup  d'empres- 
sement au  projet  d'ensevelir  le 
corps  en  cet  tMidroit.  Je  ferai 
poser  une  grille  tout  autour  du 
terrain;  cela  t>i  nécessaire  pour 


PIECES  HISTORIQUES.  .433 

had  already  began  lo  be  taken  la  conservation  même  des  sau- 
bydift'erentindividualswho  went  les,  car  différentes  personnes, 
down  to  visit  llie  place  after  the  qui  sont  descendues  là  pourvisi- 
corpse  was  interred.  ter  l'emplacement  depuis  que  le 

corps  y  est  enterré,  ont  déjà 
commencé  à  prendre  à  ces  ar- 
bres beaucoup  de  petites  bran- 
ches. 


T.  V.  28 


»3V  PIÈCES  HISTORIQUES, 


V 

(Page  119.) 

Banquet  donné  par  la  ville  de  Southampton  le  ^Ojuin 
4840  à  V occasion  de  la  construction  du  chemin  de  fer 
de  Paris  à  Rouen,  et  discours  prononcé  par  M.  Gui- 
zot, 

La  municipalité  de  Southampton  a  donné  samedi,  20  juin, 
une  grande  fête  pour  célébrer  la  confection  et  Fouverture  du 
chemin  de  fer  qui  réunit  les  comtés  du  sud  de  l'Angleterre  à 
la  capitale,  et  qui,  plus  tard,  lorsque  les  chemins  de  Rouen 
et  du  Havre  seront  terminés,  réunira  Paris  et  Londres. 

Le  corps  municipal  de  la  ville  de  Southampton,  désirant 
témoigner  à  Fambassadeur  de  France  sa  reconnaissance  pour 
l'appui  efficace  qu'il  avait  accordé,  auprès  du  cabinet  fran- 
çais, à  la  compagnie  anglaise  du  chemin  de  fer  de  Rouen, 
l'avait  invité  à  cette  fête. 

Samedi  matin,  M.  Guizot,  accompagné  de  MM.  Herbet  et 
de  Banneville,  attachés  à  l'ambassade  de  France,  se  rendit  à 
la  gare  du  chemin  de  fer  ,  située  près  de  Wauxhall-Bridge. 
Il  y  fut  reçu  par  M.  Easthope,  membre  du  parlement  et  pré- 
sident de  la  compagnie  du  chemin  de  fer.  La  salle  d'attente 
était  occupée  par  une  foule  nombreuse  et  choisie;  on  y  re- 
marquait S.  A.  R.  le  duc  de  Sussex,  la  duchesse  d'Inverness, 
lord  Palmerston,  le  duc  et  la  duchesse  de  Gordon,  lord  Dun- 
can,  M.  Joseph  Hume,  M.  Holmes,  M.  Baring,  et  un  grand 
nombre  d'autres  membres  du  parlement.  Un  train  spécial 
avait  été  préparé  pour  transporter  les  personnes  invitées  à  la 
fête.  A  onze  heures ,  le  train  a  quitté  la  gare  de  Wauxliall, 


PIÈCES  HISTORIQUES.  435 

emportant  plus  de  quatre  cents  personnes;  et  en  deux  heures 
vingt  minutes  quinze  secondes,  la  distance  de  soixante-seize 
milles  (plus  de  trente  lieues),  qui  sépare  Londres  de  South- 
ampton  avait  été  franchie,  en  y  comprenant  un  temps  d'arrêt 
de  neuf  minutes  quinze  secondes. 

Une  population  nombreuse  encombrait  les  abords  du  che- 
min de  fer.  Toute  la  ville,  tous  les  bâtiments  à  Fancre  dans 
le  port  étaient  pavoises,  et  le  drapeau  tricolore  flottait  de 
toutes  parts  à  côté  du  drapeau  anglais.  Lorsque  le  duc  de  Sus- 
sex  et  l'ambassadeur  de  France  descendirent  de  voiture,  l'ar- 
tillerie les  salua  de  deux  salves  de  vingt-un  coups  de  canon  j 
la  musique  des  régiments,  rangés  en  bataille  sur  le  front  de 
la  gare  du  chemin  de  fer,  commença  à  jouer  les  airs  natio- 
naux, et  une  foule  immense  fit  retentir  Tair  de  nombreux 
hourras. 

La  municipalité  de  Southampton,  ayant  le  maire  à  sa  tête, 
vint  complimenter  S.  A.  R.  le  duc  de  Sussex,  et  lui  pré- 
senter une  adresse.  Après  cette  réception,  le  maire  invita 
ses  illustres  hôtes  à  se  rendre  au  banquet  qui  avait  été  pré- 
paré sous  une  immense  tente,  dressée  en  face  de  la  mer.  Une 
voiture,  ornée  des  armes  de  la  ville  de  Soutbampton,  pavoisée 
de  drapeaux  tricolores  et  traînée  par  quatre  chevaux,  avait  été 
disposée  pour  l'ambassadeur  de  France.  Venaient  ensuite  les 
équipages  du  duc  de  Sussex,  de  lord  Palmerston,  de  lord 
Duncan,  député  de  la  ville,  etc.,  etc.  Cette  longue  file  de 
voitures  s'avançait  lentement  entre  deux  haies  de  curieiLx, 
dans  des  rues  décorées  de  drapeaux  et  de  nombreux  emblè- 
mes, et  au  milieu  des  cris  de  l'enthousiasme  populaire.  A 
deux  heures  et  demie,  on  arriva  sous  la  tente  où  étaient 
dressées  quatre  longues  tables  autour  desquelles  vinrent 
s'asseoir  plus  de  six  cents  personnes.  Le  maire  présidait 
l'assemblée,  ayant  à  sa  droite  la  duchesse  d'Inverness,  et  à 
sa  gauche  le  duc  de  Sussex.  L'ambassadeur  de  France  était 
placé  près  de  Son  Altesse  Royale. 

M.  Guizot,  en  acceptant  l'invitation  du  corps  municipal 
de  Southampton,  lui  avait  annoncé  qu'il  ne  pourrait  consa- 


436  PIÈCES  HISTORIQUES. 

crer  qu'une  partie  de  la  journée  à  cette  visite.  Une  invitation 
ante'rieure  de  sir  John  Hobhouse,  secrétaire  d'État  pour  les 
affaires  de  Tlnde,  Tobligeait  à  être  revenu  à  Londres  avant 
sept  heures^  et  un  train  spécial  avait  été  préparé  pour  effec- 
tuer son  retour. 

Le  banquet  n'était  donc  pas  terminé,  quand  le  maire  s*est 
levé  et  s'est  exprimé  en  ces  termes  : 

«  Je  regrette  infiniment,  messieurs,  que  notre  hôte  illustre, 
M.  Guizot,  soit  obligé  de  nous  quitter  à  l'instant  même  poui 
retourner  à  Londres.  Je  ne  veux  pas  cependant  le  laisser  par- 
tir sans  lui  avoir  témoigné,  au  nom  de  la  ville  de  Southampton, 
notre  vive  et  profonde  reconnaissance  pour  l'appui  si  cordial 
et  si  efficace  qu^il  nous  a  prêté  auprès  de  son  gouvernemen* 
pour  l'établissement  du  chemin  de  fer  de  Paris  à  Rouen.  Je 
vous  propose  donc  la  santé  de  S.  Ex.  Tambassadeur  du  Roi 
des  Français.  » 

Ce  toast  a  été  accueilli  et  porté  avec  le  plus  vif  enthou- 
siasme. 

M.  Guizot  s'est  levé,  et,  dès  que  le  silence  a  été  rétabli,  il 
a  prononcé  le  discours  suivant  : 

«  Je  vous  remercie,  messieurs,  je  le  crains,  dans  un  très- 
mauvais  anglais,  mais  avec  un  cœur  parfaitement  reconnais- 
sant pour  votre  bienveillance  envers  moi,  et  plus  encore  pour 
votre  sympathie  envers  mon  pays  et  son  Roi,  dont  je  vois, 
avec  un  profond  plaisir,  le  nom  inscrit  sur  le  drapeau  qui 
flotte  devant  nous.  Nos  deux  pays  sont  unis  déjà  par  les  liens 
de  la  plus  intime  amitié;  mais  plus  ils  se  rapprocheront,  plus 
ils  se  connaîtront  ,  plus  leur  union  deviendra  intime ,  et 
plus  ils  se  feront  de  bien  l'un  à  l'autre.  J'espère  que  tel  sera 
le  résultat  de  ces  grands  travaux  entrepris  dans  les  deux 
pays,  et  j'ai  été  heureux  de  contribuer  de  tout  mon  pouvoir 
à  l'entreprise  du  chemin  de  fer  de  Paris  à  Rouen  qui  sera, 
sans  aucun  doute,  continué  de  Rouen  au  Havre.  Ainsi  nos 
deux  pays,  qui  ont  chacun  beaucoup  à  donner  et  beaucoup  à 
recevoir,  seront  mutuellement  unis,  non-seulement  par  une 
amitié  étroite,  mais  par  des  inicrêts  communs.  Je  veux  vous 


PIÈCES  HISTORIQUES.  437 

remercier  encore  une  fois  des  sentiments  que  vous  venez  de 
témoigner  pour  la  France,  pour  le  Roi  des  Français  et  pour 
moi-même.  » 

Après  ce  discours^  fréquemment  interror^pu  par  de  vifs 
applaudissements,  M.  Guizot  a  pris  congé  de  l'assemblée^,  et 
s'est  retiré  avec  les  personnes  qui  Tavaient  accompagné.  A 
six  heures,  il  était  à  Londres,  après  avoir  fait  soixante  lieues 
en  quatre  heures  et  demie. 

Le  banquet  a  continué  après  son  départ. 

Des  toasts  ont  été  portés  à  la  Reine,  au  Prince  Albert,  à  la 
Reine  douairière,  au  duc  de  Sussex.  Son  Altesse  Royale  a  pris 
la  parole  pour  faire  ressortir  les  avantages  attachés  à  la  con- 
struction du  chemin  de  fer  de  Southampton  : 

c(  M.  Tambassadeur  de  France  vous  a  tout  à  l'heure  exposé 
de  la  manière  la  plus  parfaite  toute  l'importance  d'un  rap- 
prochement de  plus  en  plus  grand  entre  la  France  et  l'An- 
gleterre; ce  rapprochement  doit  mettre  les  deux  nations  à 
môme  de  se  connaître  mieux,  et  de  former  une  union  paci- 
fique, basée  non-seulement  sur  une  amitié  mutuelle,  mais 
encore  sur  des  intérêts  communs.  {On  applaudit.)  J'approuve 
complètement  ces  réflexions  et  je  m'associe  à  ces  sentiments. 
Je  m'empresse  même  de  les  reproduire  en  l'absence  de 
M.  l'ambassadeur.  Je  le  fais  avec  d'autant  plus  de  plaisir 
que  M.  l'ambassadeur  verra  par  là  que  Timpression  produite 
par  ses  paroles  sur  mon  esprit  n'a  nullement  été  affaiblie 
par  son  absence.  »  {On  applaudit.) 

Un  toast  est  porté  à  lord  Palmerston.  Lord  Palmorston  se 
lève  et  dit  : 

«  Il  est  difficile,  sans  doute,  d'ajouter  quelque  chose  de 
nouveau  à  ce  qui  a  été  déjà,  dans  cette  enceinte,  si  bien  exposé 
par  l'illustre  duc  de  Sussex  et  l'hôte  distingué,  M.  Guizot, 
forcé  tout  à  l'heure  de  nous  quitter.  Cependant  je  dois  décla- 
rer que  je  ne  comprends  pas  moins  bien  toute  l'utilité  de 
cette  entreprise  pour  contribuer  au  maintien  des  relations 
pacifiques,  si  importantes  sous  le  triple  point  de  vue  social, 
moral  et  politique.  Les  gouvernements  peuvent  conclure  des 


-438  PIECES  HISTORIQUES. 

traités  avec  d'autres  pays  ;  si  ces  traités  ne  reposent  pas  sur 
une  communauté  d'intérêts,  sur  des  sympathies  partagées, 
sur  une  extension  des  lumières  rendue  plus  facile  par  des 
communications  plus  aisées  entre  les  peuples,  il  suffit  du 
moindre  souffle  politique  pour  réduire  en  poudre  tous  ces 
édifices,  et  il  n'y  a  pas  là  de  base  solide  pour  établir  des  rela- 
tions d'amitié  et  de  paix.  [Applaudissements.)  Il  y  a  long- 
temps qu'on  Ta  dit  :  le  plus  grand  bonheur  de  l'homme  con- 
siste à  triompher  de  difficultés  d'abord  insurmontables  en 
apparence.  C'est  ce  qui  est  arrivé  aux  directeurs  de  cette  entre- 
prise. Lorsque  le  grand  travail  qui  va  être  entrepris  de  l'au- 
tre coté  du  détroit  (je  veux  parler  de  la  communication  par 
le  chemin  de  fer  entre  Paris  et  le  Havre)  sera  terminé,  et 
que,  de  ce  côté  du  détroit,  d'autres  dispositions  seront  égale- 
ment complétées,  il  est  difficile  de  dire  les  immenses  béné- 
fices pouvant  en  résulter  pour  vous.  » 

Après  le  dernier  toast,  porté  à  la  duchesse  d'Inverness  et 
aiLx  dames.  Son  Altesse  Royale  et  la  plupart  des  convives  ont 
repris  le  chemin  de  fer  pour  retourner  à  Londres.  Les  con- 
vois ont  mis  le  même  temps  à  parcourir  la  distance  entre 
Londres  et  Southampton. 

(Extrait  du  Journal  des  Débats  du  25  juin  18-40.) 


^-- 


PIECES  HISTORIQUES.  439 


VI 

(Page  125,) 

Discours  prononcé  par  M.  Guizot  au  banquet  de  la 
Cité  de  Londres,  le  20  avril  1840. 

Mylords  et  Messieurs, 

Je  vous  demande  pardon  de  mon  mauvais,  très-mauvais 
anglais.  Vous  serez,  j'en  suis  sûr,  indulgents  pour  un  étran- 
ger qui  aime  mieux  vous  mal  parler  votre  langue  qu'être  mal 
compris  de  vous  en  parlant  la  sienne.  Je  suis  heureux^  mes- 
sieurs, que  ce  soit  aujourd'hui  mon  devoir  de  vous  exprimer, 
au  nom  de  tout  le  corps  diplomatique  comme  en  mon  nom 
propre,  au  nom  de  l'Europe  comme  de  la  France,  nos  vifs 
sentiments  de  reconnaissance  pour  votre  noble  et  amicale 
hospitalité.  Vos  ancêtres,  messieurs,  je  pourrais  dire  vos 
pères,  auraient  été  bien  étonnés  si  on  leur  eût  dit  que,  pen- 
dant plus  de  vingt-cinq  ans,  les  ambassadeurs,  les  ministres, 
les  représentants  de  tous  les  États,  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe  et  de  l'Amérique,  viendraient  chaque  année  s'as- 
seoir avec  vous  dans  cette  salle,  pour  y  jouir  de  l'amitié  de 
l'Angleterre  et  vous  promettre  l'amitié  du  monde  civilisé. 
Dans  des  temps  encore  bien  près  de  nous,  la  guerre,  une 
guerre  tantôt  générale,  tantôt  partielle,  et  sinon  continuelle, 
du  moins  très-fréquente ,  rendait  de   semblables  réunions 
toujours  incomplètes  et  irrégulières.  C'est  la  paix  qui  nous 
a  fait  ce  bonheur,  image  et  symbole  du  bonheur  du  monde. 
Et  je  vous  prie  de  le  remarquer,  messieurs,  celte  paix  n'es< 
pas  une  paix  indolente,  stérile,  connue  celle  (fui  a  régné 


■14U  PlÈCl::^  lliSrOKIQUES. 

quelquefois  entre  des  nations  énervées  et  en  décadence.  C'est 
la  paix  la  plus  active  et  la  plus  féconde  qu^on  ait  jamais  vue  ; 
une  paix  amenée  et  maintenue_,  non  par  Tapathie  et  l'im- 
puissance, mais  par  le  pouvoir  de  la  civilisation^  du  travail, 
de  la  justice  et  de  la  liberté.  Messieurs,  remercions  la  Provi- 
dence souveraine  qui  a  versé  de  tels  bienfaits  sur  notre  âge. 
Espérons  que  cette  paix  durera  encore  vingt-cinq  années  et 
bien  des  années  au  delà,  et  qu'elle  ne  sera  jamais  interrompue 
que  pour  une  juste  et  inévitable  cause.  C'est  le  vœu  sincère 
de  mon  pays  comme  du  vôtre.  Et  puisse  un  jour,  par  l'in- 
fluence d\me  longue  et  heureuse  paix,  le  genre  humain  tout 
entier  être  uni  d^esprit  et  de  cœur  dans  son  passage  sur  la 
terre,  comme  nous  sommes  tous  les  enfants  de  notre  Dieu 
qui  est  au  ciel  !  » 


PIÈCES  HISTORIQUES.  441 


VII 

(Page  191.) 

Noie  adressée  par  S.  Ex.  Ghéïdb-Efendi,  envoyé  extraor- 
dinaire de  la  Sublime  Porte  à  Londres,  à  Vambassa- 
deur  de  France. 

Londres,  le  31  mai  1840. 

Le  soussigné^  ambassadeur  de  la  Sublime  Porte  près 
S.  M.  Britannique,  avait  espéré_,  à  la  suite  de  la  note  présentée 
le  7  avril  de  cette  année^  par  son  prédécesseur  Nouri-Efendi, 
aux  représentants  des  cours  de  France,  d'Angleterre,  d'Au- 
triclie,  de  Prusse  et  de  Russie,  et  en  conséquence  de  leurs 
réponses  à  ladite  note,  trouver,  en  arrivant  à  Londres,  l'af- 
taire  turco-égyptiennc  terminée  ou  à  la  veille  de  l'être. 

C'est  donc  avec  le  plus  vif  regret  qu'il  a  appris  que  les 
soins  que  les  représentants  avaient  promis  de  donner  à  un 
objet  si  important  pour  le  repos  de  l'Orient  étaient  jusipi'à 
présent  restés  infructueux. 

Le  soussigné,  depuis  son  départ  de  Constantinople,  a  reçu 
de  nouveaux  ordres  qui  lui  enjoignent  de  presser  la  solution 
de  cette  aPTaire.  Si  par  conséquent  les  délais  apportés  dans 
l'exécution  des  intentions  bienveillantes  de  Leurs  Excellences 
provenaient  de  difiicullés  qu'il  serait  dans  les  facultés  du 
soussigné  d'aplanir,  il  a  l'honneur  de  les  prévenir  que  de 
son  côté  il  apportera  toutes  les  facilités  qui  dépendront  de 
lui  pour  aider  à  lever  ces  obstacles,  et  (|u'à  cet  effet  il  est  muni, 
comme  l'ambassadeu)-  JNouri-Efendi  son  prédécesseur,  des 
pouvoirs  les  plus  amples  pour  concerter  avec  Leurs  Excel- 


442  PIÈCES  HISTORIQUES, 

lences  les  moyens  de  parvenir  à  conclure  un  arrangement, 
lequel  serait  basé  sur  des  principes  équitables  et  renfermerait 
les  garanties  d'une  paix  durable  pour  l'Empire  ottoman.  Ce- 
pendant le  soussigné  est  persuadé  que  l'accord  qui,  dès  le 
principe,  a  existé  entre  les  cinq  grandes  puissances  relative- 
ment aux  intérêts  du  Sultan,  et  la  continuation  de  leur  union 
à  cet  égard,  suffiront  pour  écarter  toutes  les  difficultés,  si 
effectivement  il  en  existe. 

En  attendant,  le  soussigné  croit  de  son  devoir  de  faire 
observer  à  Leurs  Excellences  que  l'Empire  ottoman  se  trouve 
dans  une  position  fort  critique;  que  l'incertitude  à  l'égard 
des  résultats  des  délibérations  de  Londres,  propage  en  Tur- 
quie une  inquiétude  qui  prend  un  caractère  tellement  grave 
et  alarmant  que  rien  ne  saurait  justifier  un  plus  long  délai  de 
l'ajustement  d'une  question  soumise  depuis  dix  mois  au  juge- 
ment et  à  la  sagesse  des  cinq  grandes  puissances  ;  enfin,  que 
la  nécessité  de  la  solution  de  cette  question  devient  de  jour  en 
jour  plus  urgente. 

En  conséquence,  le  soussigné  prie  instamment  M.  l'am- 
bassadeur de  France  de  vouloir  bien,  de  concert  avec  les 
représentants  des  cours  d'Angleterre,  d'Autriche,  de  Prusse 
et  de  Russie,  redoubler  ses  généreux  efforts  pour  mettre  fin 
à  un  mal  toujours  croissant  et  qui  menace  la  paix  de  l'Orient. 

Le  soussigné  réitère  avec  une  vive  insistance  la  demande 
faite  par  son  prédécesseur  de  donner  suite  le  plus  tôt  possible 
à  l'intérêt  manifesté  d'une  manière  si  amicale  et  si  bienveil- 
lante au  Sultan  par  la  note  collective  des  représentants  des 
cinq  grandes  puissances  en  date  de  Constantinople  du  27  juil- 
let 4839,  intérêt  que  les  représentants  à  Londres  desdites 
l)uissances,  par  leur  note  responsive  à  celle  du  7  avril  de 
S.  Ex.  Nouri-Efendi,  avaient  annoncé  vouloir  prendre  immé- 
diatement en  considération. 

Le  soussigné,  ambassadeur  de  la  Sublime  Porte  près  S.  M. 
Britannique,  prie  M.  l'ambassadeur  plénipotentiaire  de  France 
de  vouer,  de  concert  avec  les  représentants  des  autres  grandes 
cours,,  une  attention  sérieuse  à  l'objet  de  la  prcseLte  note,  et 


PIÈCES  HISTORIQUES.  443 

profite  de  cette  occasion  poui'  lui  assurer  ses  respects  et  sa 
considération  la  plus  distinguée. 

Chekib. 


^°  Xote  de  M.  Guizot,  ambassadeur  de  France  en  réponse 
à  la  note  de  rambassadeur  de  la  Sublime  Porte. 

Londres,  le  21  juin  1840. 

Le  soussigné,  ambassadeur  extraordinaire  et  plénipoten- 
tiaire de  S.  M.  le  Roi  des  Français  auprès  de  S.  M.  Britanni- 
que, a  reçu  la  note  que  S.  Ex.  Chekib-Efendi,  ambassadeur 
de  la  Sublime  Porte  auprès  de  S.  M.  Britannique,  lui  a  fait 
l'honneur  de  lui  adresser,  ainsi  qu'aux  représentants  des 
cours  d'Angleterre,  d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie,  eu 
date  du  31  mai  dernier. 

Le  soussigné  pense,  comme  S.  Ex.  M.  l'ambassadeur  de  la 
Sublime  Porte,  que  l'Empire  ottoman  se  trome  dans  une 
situation  fort  critique,  que  l'incertitude  et  les  délais  dans  ra- 
justement de  la  question  d'Orient  ont,  en  Turquie,  des  con- 
séquences graves  et  alarmantes,  et  que  la  nécessité  de  la  solu- 
tion de  cette  question  devient  de  jour  en  jour  plus  urgente. 

Le  soussigné  se  félicite  d'apprendre  que  S.  Ex.  M.  l'am- 
bassadeur de  la  Sublime  Porte,  muni  des  pouvoirs  les  plus 
amples  pour  concerter,  avec  les  plénipotentiaires  des  cinq 
puissances,  un  arrangement  basé  sur  des  principes  équitables 
et  qui  renferme  les  garanties  d'une  paixdurablepourl'Empire 
ottoman,  apportera  toutes  les  facilités  qui  dépendront  de  lui 
pour  aider  à  lever  les  obstacles  qui  pourraient  s'opposer  à  la 
conclusion  d'un  tel  arrangement. 

Le  soussigné  est  persuadé  en  outre,  ainsi  que  S.  Ex.  >L  l'am- 
bassadeur de  la  Sublime  Porte,  que  la  continuation  de  l'union 
entre  les  cinq  puissances  est  le  plus  sûr  moyen  de  parvenir 
à  un  résultat  si  désirable. 

En  conséquence,  le  soussigné  a  l'honneur  de  répondre  à 
S.  Ex.  M.  l'ambassadeur  de  la  Sublime  Porte  (;u''il  fÎTa  tous 


444  PIÈCES  HISTORIQUES. 

ses  elTorts  de  concert  avec  les  plénipotentiaires  d'Angleterre, 
d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie,  pour  mettre  fin,  par  un 
arrangement  aussi  prompt  qu'il  sera  possible  de  l'obtenir,  à 
un  mal  toujours  croissant  et  qui  menace  la  paix  de  TOrient. 
Le  soussigné  a  Thonneur  d'offrir  à  S.  Ex.  M.  l'ambassadeur 
de  la  Sublime  Porte  les  assurances  de  sa  haute  considération. 

GUIZOT. 


PIECES  HISTORIQUES.  .145 


VIII 

(Page  249.) 

Sur  les  avertissements  donnés  par  M.  Guizot  au  gou- 
vernement du  Roi,  quant  au  traité  du  15  juillet 
1840. 

1»  Extrait  du  Journal  le  Siècle,  numéro  du  mercredi 

'^9  juillet  1840. 

((  Nous  trouvons  dans  la  Gazette  d" Augshourg  une  corres- 
pondance de  Paris,  en  date  du  15  juillet,  qui  prouve  que  le 
ministère  s'attendait  à  la  rupture  qui  vient  d'éclater  entre  la 
France  et  l'Angleterre. 

((  M.  Guizot,  qui  s'était  imaginé  qu'il  parviendrait  à  ame- 
ner lord  Palmerston  à  son  opinion,  partage  maintenant  l'opi- 
nion de  M.  Thiers  et  rend  justice  à  son  esprit  de  prévision. 
Il  écrit  qu'il  se  passe  depuis  quelques  jours  à  Londres  cer- 
taines choses  dont  il  ne  peut  se  rendre  un  compte  exact, 
mais  qu'il  voit  bien  que  lord  Palmerston,  après  lui  avoir 
donné  l'assurance  que  la  question  d'Orient  l'ennuyait,  a 
entamé  l'affaire  sans  la  résoudre,  mais  il  ignore  de  quelle 
manière  et  dans  quel  sens  le  noble  lord  a  agi.  Toutefois 
M.  Guizot  conseille  au  gouvernement  de  se  tenir  sur  ses  gar- 
des afin  de  ne  pas  être  pris  à  l'improviste.  Il  invite  le  prési- 
dent du  conseil  à  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour 
ne  pas  être  forcé  de  jouer  un  rôle  secondaire  dans  le  drame  qui 
peut-êtrene  fait  que  commencer. Cette  prévision  est  digne  d'élo- 
ges. En  attendant,  M  .Thiers  nes'est  pas  laissé  endormir  comme 
M.  Guizot.  Il  a  toujours  agi  en  homme  qui  a  confiance  en 


446  PIÈCES  HISTORIQUES, 

lui-même  et  qui  veut  suivre  d'un  pas  ferme  la  voie  politique 
dans  laquelle  il  est  une  fois  entré.  La  mission  du  jeune  Périer 
dont  j'ai  parlé  hier^  et  dont  le  but  principal  est  de  veiller  à  la 
sécurité  des  Français  en  Egypte  et  en  Syrie^  aussitôt  que  la 
lutte  s'engagera  sérieusement  avec  Méhémet-Ali,  prouve  que 
M.  Tlîiers  a  dû  juger  les  choses  du  véritable  point  de  Mie,  en 
les  considérant  comme  de  nature  à  amener  les  résultats  les 
plus  graves.  » 

2o  Extrait  du  Journal  le  Constitutionnel,  numéro  du 
lundi  3  août  1840. 

«  La  Gazette  d'Augshourg  arjnonçait  dernièrement  que 
notre  ambassadeur  à  Londres  avait  été  pris  à  l'improviste  par 
la  conclusion  du  quadruple  traité.  O  fait  n'est  pas  exact ^  et 
nous  tenons  à  le  démentir  hautement.  M.  Guizot  n'a  pas  été 
surpris.  Il  n'a  jamais  espéré  qu'il  ramènerait  lord  Palmers- 
ton  à  son  avis  ;  il  a  au  contraire  toujours  averti  son  gouver- 
nement de  la  persistance  du  ministère  anglais  ,  et  rien  de  ce 
qui  se  passait  et  rien  de  ce  qui  se  préparait  ne  lui  a  échappé. 
11  ne  faut  pas  confondre  ce  qui  est  très-différent.  Le  gouver- 
nement français  se  plaint  de  n'avoir  pas  été  prévenu  officiel- 
lement ;  mais  il  est  loin  d'accepter  le  rôle  de  dupe  que  l'orgueil 
de  lord  Palmerston  serait  sans  doute  flatté  de  lui  attribuer. Les 
informations  n^ont  jamais  manqué  au  gouvernement  fran- 
çais, mais  il  était  de  son  honneur  de  ne  pas  admettre  qu'on 
piit  aller  jusqu'au  bout  sans  lui  en  donner  avis.  » 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


-147 


IX 


(Page  306.) 


Sur  Vattitude  des  agents  français  à  Constantînople , 
en  juillet  et  août  1840. 


\o  Lord  Palmerston  à  M.   Guizot,  ambassadeur  de 
France  en  Angleterre. 


The  undersigned,Her  Majes- 
ty's  principal  secreiary  of  Siate 
for  foreign  affairs,  in  accordance 
wilb  Avhat  was  ogreed  iipon  be- 
ivveen  himself  and  M.  Guizot, 
ambassador  extraordinary  and 
plenipoienliary  from  ihe  Kingof 
llie  French  al  ihis  court,  in  iheir 
récent  interview,  lias  tlie  lionour 
10  iransmitto  M.  Guizot  an  ex- 
iracl  from  a  despatch  received  by 
lier  Majesly's  Governnienl  a 
few  days  ago  from  Lord  Fon- 
sonby,  together  \vitli  a  copy  of 
tlie  inclosure  iherein  refer- 
rcd  10. 

Her  Majesty's  Governmejil 
was  convinced,  even  before  ihe 
undersigned  had  llie  honour  of 
shewing  thèse  papers  to  M.  Gui- 
zot, thaï  ihe  message  intended 
to  be  conveyed  to  the  Porte  by 
M.  de  Pontois,  must  hâve  been 
much  allered  by  ilie  person  \\\\o 
delivered  il,  or  else  that  iM.  de 
Pontois  nuisl  liave  made  such  a 


Le  soussigné,  principal  se- 
crétaire d'Étal  de  Sa  Majesté  au 
département  dts  afï-iires  élran- 
gcre>,  selon  ce  qui  a  clé  con- 
venu entre  lui  et  M.  Guizot, 
ambassadeur  extraordinaire  et 
plénipotentiaire  du  Roi  des  Fran- 
çais auprès  de  cette  cour,  lors 
de  leur  récente  entrevue,  a 
l'honneur  de  transmettre  à 
M.  Guizot  un  extrait  d'une  dé- 
pêche que  le  Gouvernement  de 
Sa  Mnjeslê^a  reçue,  il  y  a  quel- 
ques jours,  de  Lord  Ponsonby, 
avec  une  copie  des  documents 
auxcjuels  celte  dépèche  fait  al- 
lusion. 

Avant  même  que  le  soussigné 
ait  eu  l'honneur  de  montrer 
ces  papiers  à  M.  Guizot,  le  Gou- 
vernement de  Sa  Majeslé  était 
convaincu  que  la  déclaration 
qui  devait  être  faite  h  la  Porte 
par  J\l.  de  Pontois  devait  avoir 
été  fort  allér/e  par  la  personne 
qui  l'avait  faite,  ou  bien  que 
M.  de    Poulois  (lovait -avoir  fait 


448 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


cominunicalioii  enlirely  wilhout 
inslruclions   or  aulhorily   from 
his  own  Government,  and  indeed 
in  direct  opposition  to  ihe  spi- 
rit  of  ihe  instructions  wliich   he 
had  received  ;  because   the  lan- 
guage  used  upon  this  occasion 
by  M.  Pontois  was  directly  at 
variance     with     the     language 
which    bas    been   held   by   the 
French  Government  to  HerMa- 
jesly's  ambassador  at  Paris,  by 
M.  Guizot  to  Her  Majesty's  Go- 
vernment in   London,    and,  as 
far  as   Her  Majesly's  Govern- 
ment    are    inlormed,    by    the 
French  agents  at  Alexandria  to 
Mehemet    Ali.   For,    at    Paris, 
M.  Thiers,   on  bis    return    not 
long  ago  from  the  meeting  bold 
at   the   château   d'Eu,    assured 
Earl  Granville  ihat  the  strictest 
orders   had   been   sent   to  the 
French  admirais  in  the   Levant 
lo  avoid  any  thing  which  might 
lead  to  collision  beiween  French 
and    British  ships    of  war;    in 
London  M.  Guizot,  bolh  before 
and  after  his  visil  to  the  châ- 
teau diilu,  bas  ahvays  stated  lo 
the  undersigned  that  the  arma- 
ments  of  France  are  purely  pre- 
caulionary,  and  in    no    respect 
Vthatever  aggressive  ;  ihal  France 
intends  to   remain  for  the  pré- 
sent  entirely  quiet;  but  think- 
ing    that    ihe  measures   which 
ibc  four  powers  are   about  to 
lake  in  the  Levant  may  by  pos- 
sibility  lead  to    events    which 
mighl  affect  the  gênerai  balance 
of  power,  or  aller  ihe  state  of 
possessions  of  the  powers  of  Eu- 
rope, or  in  some  way  or  olher 
bear   upon  the  direct  interests 
of  France,  the  French  Govern- 
ment had    deemed    it  right  lo 


celle     déclaration     absolument 
sans  instructions  et  sans  l'auto- 
risation de  son  propre  Gouverne- 
ment, et  véritablement  en  oppo- 
sition directe  avec  l'esprit  des 
inslruclions  qu'il  avait  reçues, 
parce  que  le  langage   employé 
en  celle  occasion  par  M.  de  Pon- 
tois a  été  directement  contraire 
au  langage  tenu  par  le  Gouver- 
nement français  à  l'ambassadeur 
de  Sa  Majesté  à  Paris,  au  lan- 
gage  tenu   par    M.    Guizot    au 
Gouvernement  de  Sa  Majesté  à 
Londres^  et,   autant   que   peut 
en  être  informé  le  Gouverne- 
ment de  Sa  Majesté,  au  langage 
tenu  par  les  agents  français   à 
Alexandrie  à  Mehemet-Ali.  Car, 
à  Paris,  il  n'y  a  pas  longtemps, 
M.  Thiers,  à  son  retour  de  la 
réunion  tenue  au  château  d'Eu, 
a  assuré  le  comte  Granville  que 
les  ordres  les  plus  stricts  ont 
été  envoyés  aux  amiraux  français 
dans  le  Levant  d'éviter  tout  ce 
qui  pourrait  mener  à  une  colli- 
sion entre  les  navires  de  guerre 
français  et  anglais  ;  à  Londres, 
M.  Guizot,  avant  comme  après 
sa   visite   au   château   d'Eu,   a 
toujours  assuré  le  soussigné  que 
les  armements  de  la  France  sont 
de  pure  précaution  et  n'ont  en 
aucune  façon  un  caractère  ag- 
gressif;  que   l'intention    de   la 
France  est  de  rester  entièrement 
tranquille  quant  à  présent;  mais 
que,  regardant  les  mesures  que 
les   quatre  puissances  sont  ai' 
moment   de    prendre   dans    le 
Levant  comme  de  nature  à  ame- 
ner,  par    quelque   éventualité, 
des  faits  qui  pourraient  affecter 
l'équilibre  général  de  la  puis- 
sance ou  altérer  l'Étal  des  pos- 
sessions des  diverses  puissances 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


449 


place  hirnself  in  an  altitude  of 
observation  ;  and  at  Alexandria 
%  the  French  agents  are  under- 
stood  to  hâve  declared  to  Me- 
hemet  Ali  that  France  has  no 
intention  whatever  of  taking 
up  arms  in  his  support.  It  was 
therefore  obvions  to  Her  Majes- 
ty's  Government  thatM.de  Pon- 
toiscouid  not  hâve  been  instruc- 
ted  or  authorized  by  the  French 
Government  to  hold  at  Constan- 
linople  a  ianguage  directly  the 
reverse  of  that  which  had  been 
held  by  the  French  Govern- 
ment everywhere  else,  and  the 
more  especially  as  the  Ianguage 
held  by  M.  Poniois  is  directly  at 
variance  with  ail  the  public  and 
officiai  déclarations  made  by  the 
French  Government  of  the  prin- 
ciples  upon  which  the  policy  of 
France,  with  regard  to  the  af- 
fairs  of  the  Ottoman  Empire,  is 
fouuded. 


The  undersigned  has  great 
pleasure  in  acknowledging  that 
ihe  conviction  ihus  fell  by  Her 
Majesty's  Government  has  been 
contirmed  by  the  belief  expres- 
sed  to  him  by  M.  Guizot  upon 
ihis  maller,  on  wliicli  however 
M.  Guizot  stated  that  he  had 
received  no  information  from  his 
own  Government,  and  of  which 
he  knew  nolhing  but  what,  the 
undersigned  had  laid  befoie 
him. The  undersigned  therefore 
in  iransmilling  to  M.  Guizot  the 
accompanying  papers,  in  order 
ihat  they  may  be  made  known 
to  the  French  Government,  begs 

T.    V. 


en  Europe,  ou  atteindre  de  ma- 
nière ou  d'autre  les  intérêts  im- 
médiats de  la  France,  le  Gou- 
vernement français  a  cru  bon 
de  prendre  une  attitude  d'ob- 
servation ;  et  à  Alexandrie,  il 
revient  que  les  agents  français 
ont  déclaré  à  Mehemet-Ali  que 
la  France  n'a  aucune  intention 
de  prendre  les  armes  en  sa  fa- 
veur. Le  Gouvernement  de  Sa 
Majesté  a  eu,  par  conséquent, 
lieu  de  penser  que  M.  de  Pon- 
tois  ne  pouvait  pas  avoir  reçu 
d'instructions  ni  d'autorisation 
du  Gouvernement  français  pour 
tenir  à  Constanlinople  un  lan- 
gage directement  opposé  à  celui 
que  le  Gouvernement  français 
a  tenu  partout  ailleurs  —  et 
cela  d'autant  plus  particulière- 
ment que  le  langage  tenu  par 
M.  de  Pontois  est  directement 
opposé  à  toutes  les  déclarations 
publiques  et  officielles  que  le 
Gouvernement  français  a  faites 
des  principes  sur  lesquels  est 
fondée  la  politique  delà  France 
relativement  aux  affaires  de 
l'Empire  ottoman. 

Le  soussigné  éprouve  un 
grand  plaisir  à  reconnaître  que 
la  conviction  que  le  Gou- 
vernement de  Sa  Majesté  s'est 
ainsi  formée  a  été  confirmée 
par  l'opinion  que  M.  Gui- 
zot lui  a  exprimée  à  ce  sujet, 
sur  lequel  néanmoins  M.  Guizot 
a  constaté  n'avoir  reçu  aucune 
communication  de  son  propre 
Gouvernement  et  duquel  il  ne 
savait  que  ce  qui  lui  a  été  ex- 
posé par  le  soussigné.  En  con- 
séquence, le  soussigné,  en  trans- 
mettant à  M.  Guizot  les  papiers 
ci-joints^  afin  qu'ils  puissent  être 
portés  à  la  connaissance  du  Gou- 
29 


450 


PIECES  HISTORIQUES. 


to  assure  M.  Guizoï  ihal  he  ma- 
kes  ihe  communication  not  in 
conséquence  of  any  doubt  which 
Her  Majesly's  Government  en- 
terlain  of  ilie  sincerity  and  good 
faith  of  ihe  Government  of 
France,  but  because  il  is  fitting 
that,  in  a  malter  of  such  deep 
importance  to  llie  peace  of  Eu- 
rope, the   French    Government 


vernement  français, demande  la 
permission  d'assurer  M.  Guizot 
que  cette  communication  est 
faite  par  lui,  non  par  suite  d'au- 
cun doute  conçu  par  le  Gouver- 
nement de  Sa  Majesté  sur  la 
sincérité  et  la  bonne  foi  du  Gou- 
vernement fiançais,  mais  parce 
qu'il  convient  que,  sur  des  ma- 
tières si  profondément  impor- 


should  know  how  much  the  lan-  tantes  pour  la  paix  de  l'Europe, 

guage  which  is  reportedto  hâve  le  Gouvernement  français  sache 

been  used  by  one  of  his  diplo-  combien   le   langage  qui  a  été 

maiic  agents  diflers  from   that  tenu,  à  ce  que  l'on   rapporte, 

which  the   French  Government  par  un  de  ses  agents  diplomati- 


itself  has  held, 

The  undersigned  has  the 
honour  to  renevv  to  M.  Guizot  the 
assurances  of  his  most  dislin- 
guished  considération. 

Signé  :  Palmerston. 

Foreign Office,  9  th  sept.  1 81 0. 


ques,  diffère  du  langage  que  le 
Gouvernement  français  a  tenu 
lui-même. 

Le  soussigné  a  l'honneur  de 
répéter  à  M.  Guizot  les  assu- 
rances de  sa  considération  la 
plus  distinguée. 

Signé  :  Palmerston. 

Foreign  Office,  9  sept.  '1840. 


2°  Extract  from  a  despatch  from 
Vicount  Ponsonby  to  Lord 
Palmerston ,  no  \  76  ,  dated 
Tlierapia,  August  17,  1840. 

Reschid  Pacha  sent  M.  Fran- 
cheschi  to  me  this  morning  to 
communicate  a  message  the  pa- 
cha has  received  from  ihe  French 
ambassador,  ihrough  M.  Gor,  the 
French  dragoman. 

My  servant,  by  mislake,  de- 
nied  me  to  M.  Francheschi,  who 
went  on  to  the  internuncio  and 
delivered  his  message  to  H.  E. 
who  came  liere  immédiat ely 
wilh  M.  Francheschi,  fnid  prepa- 
red  a  despatch  for  Prince  Met- 
ternich  detailing  the  transac- 
tion, and  of  wiiich  I  hâve  now 


2°  Extrait  d'une  dépêche  du 
Vicomte  Ponsonbij  à  lord  Pal- 
merston, n^  \  76,  datée  de  The- 
rapiOf  17  août  1840. 

Resehid-Pacha  m'a  envoyé  ce 
matin  M.  Francheschi  pour  me 
faire  part  d'un  message  que  le 
pacha  a  reçu  de  l'ambasseur  de 
France,  par  rintermédiaire  du 
drogman    français  M.  Cor. 

Mon  domestique,  par  erreur, 
a  refusé  ma  porte  à  M.  Fran- 
cheschi qui  s'est  alors  rendu 
chez  Tinternonce  et  s'est  ac- 
quitté de  sa  commission  envers 
S.  E.  qui  est  venue  ici  immédia- 
tement avec  M.  Francheschi,  et 
a  prépavé  une  dépêche  au  prince 
de    Metternich,  contenant    ks 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


451 


the  honour  lo  enclose  a  copy 
ihat  will  save  your  Lordship 
the  trouble  of  détails  from  me. 


M.  Francheschi  said  that  Res- 
cliid  Pacha  is  not  alarmed, 
ihough  he  is  aware  of  ihe  gra- 
vily  of  ihe  situation  of  the  af- 
fair;  he  said  ihe  Sultan  is  not 
alarmed  andis  flrm. 

With  the  concurrence  of 
M.  de  Slurmer,  I  desired 
M.  Francheschi  lo  tell  H.  E. 
Reschid  Pacha  that  the  Sultan 
might  dépend  upon  the  support 
of  his  allies. 

I  added  tjjat  the  internuncio 
and  myself  and  I  (sic)  doubted 
not  our  colleagues  also  vvould 
be  ready  to  give  Reschid  and 
the  Ottoman  ministers  anyaid,  if 
any  should  be  wanting,  to  con- 
firm  the  Sultan  in  his  views. 

I  was  lo  a  certain  degree  pre- 
pared  for  the  hoslility  of  France 
by  what  passed  at  a  visit  made 
by  M .  Titof  to  the  French  am- 
bassador  ;  vvhen  the  latter,  in 
the  course  of  conversation,  said 
he  thoughi  war  belween  F'rance 
and  England  inévitable.  This  ap- 
peared  to  me  lo  manifesi  eithcr 
a  very  injudicious  and  impro- 
perlevity  in  liie  anibassador,  or 
thaï  he  had  received  ii, formation 
from  his  Government  that  war- 
ranted  what  he  said. 


détails  de  l'incident,  et  dont 
j'ai  l'honneur  de  joindre  ici  une 
copie  qui  évitera  à  Votre  Sei- 
gneurie l'ennui  des  détails  que 
je  lui  donnerais. 

M.  Francheschi  dit  que  Res- 
chid-Pacha  n'est  pas  alarmé, 
quoiqu'il  se  rende  compte  de  la 
gravité  de  la  siluaiion  des  af- 
faires ;  il  dit  que  le  Sultan  n'est 
pas  alarmé  et  est  ferme. 

D'accord  avec  M.  de  Slurmer, 
j'ai  prié  M.  Francheschi  de  dire 
à  Son  Excellence  Reschid-Pacha 
que  le  Sultan  peut  compter  sur 
l'appui  de  ses  alliés. 

J'ai  ajouté  que  l'internonce 
et  moi-même  et  moi  {sic)  nous 
ne  doutions  pas  que  nos  collègues 
ne  fussent  aussi  prêts  à  donner 
toul  leur  appui  à  Reschid-Pacha 
et  aux  ministres  ottomans,  s'il 
en  était  besoin  pour  contirmer 
le  Sultan  dans  ses  vues. 

J'étais  jusqu'à  un  certain  point 
préparé  à  l'hostilité  delà  France 
par  ce  qui  s'est  passé  lors  d'une 
visite  faite  par  M.  Titof  à  l'am- 
bassadeur de  France;  car  ce 
dernier,  dans  le  cours  de  la  con- 
versation, avait  dii  qu'il  legai- 
dait  comme  inévitable  la  guerre 
eiilre  la  France  et  l'Angleterre  ; 
ce  qui  me  sembla  l'iiidice  ou 
d'une  légèreté  bien  peu  judi- 
cieuse et  bien  déplacée  chez 
l'ambassadeur,  ou  de  communi- 
cations à  lui  adressées  par  son 
Gouvernement  et  propres  à  con- 
firmer ce  qu'il  disait. 


452  PIÈCES  HISTORIQUES. 

3°  Copie  d'une  dépêche  du  baron  Stûrmer  au  prince  de 
Metternich,  en  date  de  Constantinople,  du  il  août 
4840. 

M.  le  ministre  des  affaires  étrangères  vient  d'envoyer 
M.  Francheschi  chez  mes  collègues  d^ Angleterre,  de  Russie^ 
de  Prusse  et  chez  moi,  pour  nous  faire  la  communication 
suivante  : 

c(  M.  Tambassadeur  de  France  a  fait  dire  hier,  le  16  de 
«  ce  mois,  par  son  drogman  à  Reschid-Pacha  : 

«  Qu'il  a  l'ordre  de  lui  signitier  que  le  gouvernement 
a  français,  le  Roi  et  la  nation  considèrent  comme  une  injure 
«  faite  par  le  plénipotentiaire  ottoman  à  la  France  la  con- 
«  clusion  du  traité  qu^il  a  signé  à  Londres  sans  le  concours 
«  et  à  l'insu  du  plénipotentiaire  français ,  et  qui  a  pour 
«  objet  une  question  où  la  France,  dès  le  principe,  a  été 
«  partie  intégrante  ; 

«  Que  le  gouvernement  français  s'opposera  de  tous  ses 
«  moyens  à  toute  intervention  armée  contre  le  pacha  d'É- 
«  gypte; 

c(  Qu'il  n'attend  pour  se  décider  que  le  résultat  de  démar- 
«  ches  qu'il  fait  faire  dans  ce  moment  auprès  des  cabinets 
«  de  Vienne  et  de  Rerlin,  afin  d'en  obtenir  l'annulation  du 
«  traité; 

«  Que,  loin  d'employer,  comme  on  le  lui  demandait,  son 
((  influence  morale  auprès  du  pacha  pour  le  porter  à  la  sou- 
«  mission,  il  lui  accordera  toute  l'assistance  qui  est  en  son 
c(  pouvoir  pour  Taider  à  résister  à  l'intervention  étrangère; 

«  Qu'il  réunira  ses  efforts  aux  siens  pour  soulever  les 
«  populations  d'Asie  et  d'Europe  contre  l'administration 
«  actuelle  en  Turquie  dont  le  gouvernement  français  se 
a  déclare  l'ennemi  et  qu'il  considère  comme  celui  du  pays  ; 

«  Que  M.  de  Pontois  fera  connaître  au  Sultan  et  à  toute 
0  la  nation  musulmane  que  la  France,  loin  d'avoir  pris  part 


PIÈCES  HISTORIQUES.  453 

«  à  une  convention  dirigée  contre  les  intérêts  de  Tislamisme, 
«  la  condamne  hautement  et  s'opposera  à  son  exécution. 

«  Reschid-Pacha  a  répondu  que  ce  langage  a  d'autant 
«  plus  lieu  de  le  surprendre  que  la  France  avait  elle-même 
«  concouru  à  la  note  collective  du  27  juillet  de  l'année  der- 
«  nière.  Là-dessus  le  drogman  de  France  a  répliqué  que 
((  M.  de  Pontois  avait  prévu  cette  objection;  mais  que  d'a- 
ce bord  le  gouvernement  français  avait  accepté  sans  avoir 
ce  jamais  approuvé  la  coopération  de  son  ambassadeur  à 
«  cette  démarche;  qu'au  surplus  il  s'agit  ici  de  mesures 
«  coercitives,  dont  il  n'est  fait  aucune  mention  dans  la 
((  note  susdite  et  que  c'est  contre  ces  mesures  que  la  France 
c(  se  prononce  en  ce  moment. 

c(  Le  pacha  a  répondu  :  Je  suis  profondément  affligé  delà 
«  déclaration  que  vous  venez  de  me  iaire^,  car  j'ai  toujours 
«  considéré  la  France  comme  une  des  plus  anciennes  amies 
«  de  la  Porte  ;  il  ne  dépend  pas  de  moi  d'empêcher  la  réali- 
G  sation  d'un  acte  auquel  la  Porte  ne  s'est  décidée  qu'avec  le 
«  concours  de  quatre  de  ses  alliés;  et  quels  qu'en  puissent 
«  être  les  résultats,  le  gouvernement  turc  s'y  résignera. 

«  M.  de  Pontois  veut  faire  connaître  au  Sultan  ce  qu'il 
«  vient  de  lui  faire  dire  de  la  part  de  son  drogman  (sic);  le 
c<  pacha  est  prêt  à  l'accompagner  à  Taudience  de  ce  monar- 
«  que,  pour  lequel  il  ne  saurait  avoir  rien  de  caché. 

«  Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  à  Votre  Excellence  combien 
«  Rcschid-Pacha  a  trouvé  dur  et  hostile  le  langage  que  le 
«  gouvernement  français  a  chargé  son  ambassadeur  de  tenir 
«  à  la  Porte  dans  cette  circonstance. 

«  M.  Francheschi  m'a  raconté  que  Reschid-Pacha,  ayant 
«  été  appelé  hier  chez  le  Sultan,  Sa  Hautesse  lui  avait 
«  donné  connaissance  d'une  lettre  que  la  sultane  mère  ve- 
((  nait  de  recevoir  de  l'ex-capitan  pacha,  on  ne  sait  par 
((  quelle  occasion,  mais  probablement  par  le  bateau  à  vapeur 
«  français  arrivé  le  14  de  ce  mois.  Dans  cette  lettre  Ahmed- 
«  Fenzi-Pacha,  après  avoir  assuré  à  la  sultane  que  Méhé- 
«  met- Ali  était  inébranlable  dans  sa  résolution  de  résister. 


454  PIECES  HISTORIQUES. 

«  ajoute  qu^il  dépend  de  lui  de  révolutionner  toutes  les 
«  provinces  d^Asie  et  d'Europe,  et  il  adjure,  implore  et  sup- 
«  plie  la  sultane  d'interposer  son  influence  auprès  de  son 
«  fils  pour  éviter  à  la  nation  les  maux  dont  elle  est  mena- 
«  cée,  et  peut-être  la  chute  de  l'Empire. 

«  Ces  notions  m'ont  paru  assez  importantes  pour  les 
«  porter  à  la  connaissance  de  Votre  Altesse  par  une  estafette 
«  qui  partira  demain  à  l'aube  du  jour. 

a  Agréez^  etc. 

c<  Signé  :  Sturmer.  » 

4"  L'ambassadeur  de  France  en  Angleterre ^  à  lord 
Palmerslon. 

Londres,  le        septembre  1840. 

Le  soussigné^  ambassadeur  extraordinaire  et  plénipotentiaire 
de  S.  M.  le  Roi  des  Français  auprès  de  S.  M.  B.,  a  l'honneur 
d'informer  S.  Ex.  M.  le  principal  secrétaire  d'Etat  de  S.  M.  B. 
pour  les  aff*aires  étrangères,  qu'il  a  reçu  et  transrais  au  gou- 
vernement du  Roi  les  extraits  que  S.  Ex.  a  fait  au  soussigné 
l'honneur  de  lui  communiquer,  de  deux  dépêches  écrites  de 
Constantinople,  en  date  du  17  août  dernier^  l'une  par  lord 
Ponsonby,  ambassadeur  de  S.  M.  B.,  l'autre  parM.  le  baron  de 
Sturmer,  internonce  de  S.  M.  l'Empereur  d'Autriche  à  Con- 
stantinople^ et  relatives  aux  communications  faites  récemment 
à  la  Porte  ottomane  par  S.  Ex.  M.  de  Pontois ,  ambassadeur 
de  S.  M.  le  Roi  des  Français  auprès  de  S.  H.  le  Sultan. 

Ainsi  que  le  soussigné  a  déjà  eu  l'honneur  d'en  exprimer 
sa  conviction  à  M.  le  secrétaire  d'État  des  affaires  étrangères, 
les  renseignements  contenus  dans  ces  dépêches,  au  sujet  des- 
dites communications,  sont  inexacts,  et  M.  de  Pontois,  selon 
ses  instructions,  a  tenu  à  Constantinople  un  langage  conforme 
à  celui  que  le  gouvernement  du  Roi  a  tenu  lui-même  à  Paris, 
etfait  tenir  soit  à  Londres,  soit  ailleurs,  par  ses  représentants. 
Lorsque  M.  le  principal  secrétaire  d'Etat  de  S.  M.  B.  pour 


PIÈCES  HISTORIQUES.  455 

les  affaires  étrangères  fit  au  soussigné  Thonneur  de  lui  re- 
mettre le  Mémorandum  du  17  juillet  dernier,  dans  lequel  on 
lisait  que  «  le  gouvernement  français  avait  plusieurs  fois 
déclaré  que,  dans  aucun  cas,  la  France  ne  s'opposerait  aux 
mesures  que  les  quatre  cours,  de  concert  avec  le  Sultan, 
pourraient  juger  nécessaires  pour  obtenir  l'assentiment  du 
Pacîia  d^Égypte  »  le  soussigné  se  hâta  de  faire  observer  qu'il  ne 
pouvait  accepter  cette  expression  :  âans  aucun  cas,  et  qu'il  était 
certain  de  n'avoir  jamais  rien  dit  qui  Tautorisàt.  «  Le  gouverne- 
ment du  Roi,  dit-il  alors  à  M  le  secrétaire  d^État  des  affaires 
étrangères, ne  se  faità  coup  sûr  le  champion  armé  depersonne, 
et  ne  compromettra  jamais,  pour  les  seuls  intérêts  du  Pacha 
d'Egypte,  la  paix  et  les  intérêts  de  la  France.  Mais  si  les  mesu- 
res adoptées  contre  le  Pacha  par  les  quatre  puissances  avaient, 
aux  yeux  du  gouvernement  du  Roi,  ce  caractère  ou  cette  con- 
séquence que  Téquilibre  actuel  des  États  européens  en  fût 
altéré,  il  ne  saurait  y  consentir;  il  verrait  alors  ce  qu'il  lui 
conviendrait  de  faire,  el  il  gardera  toujours,  à  cet  égard,  sa 
pleine  liberté.  » 

Le  24  juillet  suivant,  lorsque  le  soussigné  eut  Thonneur 
de  lire  et  de  remettre  à  M.  le  principal  secrétaire  d'État  pour 
les  affaires  étrangères  la  réponse  du  gouvernement  du  Roi 
au  Mémorandum  du  17  juillet,  cette  réponse,  en  faisant  allu- 
sion au  désir  témoigné  par  les  quatre  puissances  que  la  France 
continuât  de  leur  prêter  son  concours  moral  à  Alexandrie,  se 
terminait  par  le  paragraphe  suivant  : 

«  Le  concours  moral  de  la  France,  dans  une  conduite 
commune,  était  une  obligation  de  sa  part.  11  n'en  est  plus 
ime  dans  la  nouvelle  situation  où  semblent  vouloir  se  placer 
les  Puissances.  La  France  ne  peut  plus  être  mue  désormais 
que  par  ce  qu'elle  doit  à  la  paix  et  ce  qu'elle  se  doit  à  elle- 
même.  La  conduite  qu'elle  tiendra,  dans  les  graves  circon- 
stances où  les  quatre  Puissances  viennent  de  placer  l'Europe, 
dépendra  de  la  solution  qui  sera  donnée  à  toutes  les  ques- 
tions qu'elle  vient  d'indiquer.  » 

Et  le  soussigné,  en  insistant  de  tout  son  pouvoir  sur  la 


456  PIÈCES  HISTORIQUES. 

gravité  de  la  situation  où  FEurope  allait  entrer,  eut  Thon- 
neur  de  répéter  à  M.  le  principal  secrétaire  d'État  de 
S.  M.  B.  que  la  France  y  garderait  sa  pleine  liberté,  ayant 
toujours  en  vue  la  paix,  le  maintien  de  Téquilibre  actuel 
entre  les  États  de  TEurope,  et  le  soin  de  sa  dignité  et  de  ses 
propres  intérêts.  » 

Le  soussigné  est  autorisé  à  déclarer  que  les  intentions  du 
gouvernement  du  Roi,  qu^il  a  manifestées  au  moment  même 
où  il  a  eu  connaissance  de  la  convention  conclue  par  les  qua- 
tre Puissances  et  dans  sa  réponse  au  Mémorandum  du  17 
juillet,  sont  constamment  demeurées  et  demeurent  cons- 
tamment les  mêmes,  et  que  ce  sont  les  intentions  dont 
M.  de  Pontois  a  été  l'interprète  auprès  de  la  Sublime  Porte, 
en  s'efforçant,  comme  un  ancien  et  sincère  ami,  de  Téclairer 
sur  la  situation  où  elle  se  plaçait  et  sur  les  périls  qui  pou- 
vaient en  résulter  pour  elle. 

Le  soussigné  a  Thonneur,  etc.,  etc. 


PIECES  HISTORIQUES.  457 


(Page  311.) 
Traité  du  15  juillet  1840^  et  actes  annexés, 

i°  Convention  conclue  entre  les  cours  de  la  Grande- 
Bretagne,  d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie,  d'une 
part,  et  la  Sublime  Porte  ottomane,  de  l'autre,  pour 
la  pacification  du  Levant,  signée  à  Londres  le  15 
juillet  18-40. 

Au  nom  de  Dieu  très-miséricordieux. 

Sa  Hautesse  le  Sultan  ayant  eu  recours  à  Leurs  Majestés 
la  Reine  du  Royaume-Uni  de  la  Grande-Bretagne  et 
d^Irlande,  l'Empereur  d'Autriche,  Roi  de  Hongrie  et  de 
Bohême,  le  Roi  de  Prusse  et  TEmpereur  de  toutes  les  Rus- 
sies,  pour  réclamer  leur  appui  et  leur  assistance  au  milieu 
des  difficultés  dans  lesquelles  il  se  trouve  placé  par  suite 
de  la  conduite  hostile  de  Méhémet-Ali,  Pacha  d'Egypte,  dif- 
ficultés qui  menacent  de  porter  atteinte  à  l'intégrité  de 
l'Empire  ottoman  et  à  l'indépendance  du  trône  du  Sultan; 
Leursdites  Majestés,  mues  par  le  sentiment  d'amitié  sincère 
qui  suhsiste  entre  elles  et  le  Sultan,  animées  du  désir  de 
veiller  au  maintien  de  l'intégrité  et  de  l'indépendance  de 
l'Empire  ottoman  dans  l'intérêt  de  raffermissement  de  la 
paix  de  l'Europe,  fidèles  à  l'engagement  qu'Elles  ont  con- 
tracté par  la  note  collective  remise  à  la  Porte  par  leurs  re- 
présentants à  Constantinople,  le  27  juillet  1839,  et  désirant 
de  plus  prévenir  retfusion  de  sang  qu'occasionnerait  la  conti- 


458  PIÈCES  HISTORIQUES, 

nuation  des  hostilités  qui  ont  récemment  éclaté  en  Syrie 

entre  les  autorités  du  Pacha  d'Egypte  et  les  sujets  de  Sa 

Hautesse; 

Leursdites  Majestés  et  Sa  Hautesse  le  Sultan  ont  résolu, 
dans  le  hut  susdit,  de  conclure  entre  elles  une  convention, 
et  ont  nommé  à  cet  effet  pour  leurs  plénipotentiaires,  savoir  : 

Sa  Majesté  la  Reine  du  Royaume-Uni  de  la  Grande-Bre- 
tagne et  d'Irlande,  le  très-honorable  Henri-Jean,  vicomte 
Palmerston,  baron  Temple,  pair  d'Irlande,  conseiller  de  Sa 
Majesté  Britannique  en  son  conseil  privé,  chevalier  grand- 
croix  du  très-honorable  ordre  du  Bain,  membre  du  Parle- 
ment, et  son  principal  secrétaire  d'État  ayant  le  départe- 
ment des  affaires  étrangères  ; 

Sa  Majesté  l'Empereur  d'Autriche,  Roi  de  Hongrie  et  de 
Bohême,  le  sieur  Philippe,  baron  de  Neumann,  comman- 
deur de  l'ordre  de  Léopold  d'Autriche,  décoré  de  la  croix 
pour  le  mérite  civil,  commandeur  des  ordres  de  la  Tour  et 
rÉpée  du  Portugal,  de  la  croix  du  Sud  du  Brésil,  cheva- 
lier grand-croix  de  Tordre  de  Sairit-Stanislas]de  seconde  classe 
de  Russie,  son  conseiller  aulique  et  plénipotentiaire  près 
Sa  Majesté  Britannique  ; 

Sa  Majesté  le  Roi  de  Prusse,  le  sieur  Henri-Guillaume, 
baron  de  Bùlow,  chevalier  de  Tordre  de  TAigle-Rouge  de 
première  classe  de  Prusse,  grand-croix  des  ordres  de  Léopold 
d'Autriche  et  des  Guelphes  de  Hanovre,  chevalier  grand- 
croix  de  l'ordre  de  Saint-Stanislas  de  seconde  classe,  et  de 
Saint-Wladimir  de  quatrième  classe  de  Russie,  commandeur 
de  l'ordre  du  Faucon  de  Saxe-Weimar,  son  chambellan,  con- 
seiller intime  actuel,  envoyé  extraordinaire  et  ministre  pléni- 
potentiaire près  Sa  Majesté  Britannique; 

Sa  Majesté  l'Empereur  de  toutes  les  Russies,  le  sieur  Phi- 
lippe, baron  de  Brûnnow,  chevalier,  de  l'ordre  de  Sainte- 
Anne  de  première  classe,  de  Saint- Stanislas  de  première 
classe,  de  Saint-Wladimir  de  troisième,  commandeur  de 
l'ordre  de  Saint-Etienne  de  Hongrie,  chevalier  de  l'ordre  de 
l'Aigle-Rouge  et  de  Saint- Jean-de-Jérusalem,  son  conseiller 


PIÈCES  HISTORIQUES.  459 

privé,  envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  près 
Sa  Majesté  Britannique; 

Sa  Majesté  le  Très-Majestueux,  Très-Puissant  et  Très- 
Magnifique  Sultan,  Abdul-Medjid,  Empereur  des  Ottomans, 
Chekib-Efendi ,  décoré  du  Nichan-Iftihar  de  première 
classe,  Beylikdgé  du  Divan  Impérial,  conseiller  honoraire 
du  département  des  affaires  étrangères,  son  ambassadeur 
extraordinaire  près  Sa  Majesté  Britannique; 

Lesquels  s^étant  réciproquement  communiqué  leurs  pleins 
pouvoirs,  trouvés  en  bonne  et  due  forme,  ont  arrêté  et  signé 
les  articles  suivants  : 

Article  1". 

Sa  Hautesse  le  Sultan  s^étant  entendu  avec  Leurs  Majes- 
tés, la  Reine  du  Royaume-Uni  de  la  Grande-Bretagne, 
l'Empereur  d'Autriche,  Roi  de  Bohême  et  de  Hongrie,  le 
Roi  de  Prusse  et  TEmpereur  de  toutes  les  Russies,  sur  les 
conditions  de  l'arrangement  qu^il  est  de  Tintention  de  Sa 
Hautesse  d^accorder  à  Méhémet-Ali  —  conditions  lesquelles 
se  trouvent  spécifiées  dans  Tac  te  séparé  ci-annexé,  — 
Leurs  Majestés  s'engagent  à  agir  dans  un  parfait  accord, 
et  à  unir  leurs  efforts  pour  forcer  Méhémet-Ali  à  se  confor- 
mer à  cet  arrangement  ;  chacune  des  hautes  parties  contrac- 
tantes se  réservant  de  coopérer  à  ce  but  selon  les  moyens 
d'action  dont  chacune  d'elles  peut  disposer. 

Article.  2. 

Si  le  Pacha  d'Egypte  refusait  d'adhérer  au  susdit  arran- 
gement qui  lui  sera  communiqué  par  le  Sultan  avec  le  con- 
cours de  Leursdites  Majestés,  celles-ci  s'engagent  à  prendre, 
à  la  réquisition  du  Sultan,  des  mesures  concertées  et  arrêtées 
entre  Elles  afin  de  mettre  cet  arrangement  à  exécution.  Dans 
l'intervalle,  le  Sultan  ayant  invité  ses  alliés  à  se  joindre  à 
lui  pour  l'aider  ù  interrompre  la  communication  par  mer 
entre  l'Egypte  et  la  Syrie,  et  à  empêcher  l'expédition  de 


460  PIÈCES  HISTORIQUES, 

troupes^  chevaux,  armes,  munitions  et  approvisionnements 
de  guerre  de  tout  genre  d'une  de  ses  provinces  à  l'autre; 
Leurs  Majestés  la  Reine  du  Royaume-Uni  de  la  Grande- 
Bretagne  et  d'Irlande,  et  TEmpereur  d'Autriche,  Roi  de 
Hongrie  et  de  Bohême,  s'engagent  à  donner  immédiatement 
à  cet  effet  les  ordres  nécessaires  aux  commandants  de 
leurs  forces  navales  dans  la  Méditerranée;  Leursdites 
Majestés  promettent  en  outre  que  les  commandants  de  leurs 
escadres,  selon  les  moyens  dont  ils  disposent,  donneront,  au 
nom  de  Talliance,  tout  Tappui  et  toute  l'assistance  en  leur 
pouvoir  à  ceux  des  sujets  du  Sultan  qui  manifesteront  leur 
fidélité  à  leur  souverain. 

Article  3. 

Si  Méhémet-Ali,  après  s'être  refusé  de  se  soumettre  aux 
conditions  de  l'arrangement  mentionné  ci-dessus,  dirigeait 
ses  forces  de  terre  ou  de  mer  vers  Constantinoplc,  les  hautes 
parties  contractantes,  sur  la  réquisition  expresse  qui  en  serait 
faite  par  le  Sultan  à  leurs  représentants  à  Constantinople, 
sont  convenues,  le  cas  échéant,  de  se  rendre  à  l'invitation  du 
souverain,  et  de  pourvoir  à  la  défense  de  son  trône  au  moyen 
d'une  coopération  concertée  en  commun,  dans  le  hut  de 
mettre  les  deux  détroits  du  Bosphore  et  des  Dardanelles, 
ainsi  que  la  capitale  de  l'Empire  ottoman,  à  l'abri  de  toute 
agression. 

Il  est  en  outre  convenu  que. les  forces  qui,  en  vertu  d'une 
pareille  entente,  recevront  la  destination  indiquée  ci-dessus, 
y  resteront  employées  aussi  longtemps  que  leur  présence 
sera  requise  par  le  Sultan,  et  lorsque  Sa  Hautesse  jugera 
que  leur  présence  aura  cessé  d'être  nécessaire,  lesdites  for- 
ces se  retireront  simultanément  et  rentreront  respective- 
ment dans  la  mer  Noire  et  la  Méditerranée. 

Article  4. 

Il  est  toutefois  expressément  entendu  que  la  coopération 
mentionnée  dans  l'article  précédent,  et  destinée  à  placer  tem- 


PIECES  HISTORIQUES.  461 

porairemenl  les  détroits  des  Dardanelles  et  du  Bosphore  et 
la  capitale  ottomane  sous  la  sauvegarde  des  hautes  parties 
contractantes,  contre  toute  agression  de  Méhémet-Ali,  ne  sera 
considérée  que  comme  une  mesure  exceptionnelle  adopfée  à 
la  demande  expresse  du  Sultan,  et  uniquement  pour  sa  dé- 
fense dans  le  cas  seul  indiqué  ci-dessus.  Mais  il  est  convenu 
que  cette  mesure  ne  dérogera  en  rien  à  Tancienne  règle  de 
l'Empire  ottoman  en  vertu  de  laquelle  il  a  été  de  tout 
temps  défendu  aux  bâtiments  de  guerre  des  puissances 
étrangères  d'entrer  dans  les  détroits  ^.es  Dardanelles  et  du 
Bosphore.  Et  le  Sultan,  dVne  part,  déclare  par  le  pré- 
sent acte,  qu'à  Texception  de  l'éventualité  ci-dessus  men- 
tionnée, il  a  la  ferme  résolution  de  maintenir  à  Tavenir 
ce  principe  invariablement  établi  comme  ancienne  règle  de 
son  Empire,  et  tant  que  la  Porte  se  trouve  en  paix,  de  n'ad- 
mettre aucun  bâtiment  de  guerre  étranger  dans  les  détroits 
du  Bosphore  et  des  Dardanelles;  d'autre  part.  Leurs  Majes- 
tés la  Reine  du  Royaume-Uni  de  la  Grande-Bretagne  et 
d'Irlande,  l'Empereur  d'Autriche,  Roi  de  Hongrie  et  de 
Bohême,  le  Roi  de  Prusse  et  l'Empereur  de  toutes  les  Rus- 
sies,  s'engagent  à  respecter  cette  détermination  du  Sultan, 
et  à  se  conformer  au  principe  ci-dessus  énoncé. 

Article  5. 

La  présente  convention  sera  ratifiée,  et  les  ratifications  en 
seront  échangées  à  Londres  dans  l'espace  de  deux  mois,  ou 
plus  tôt  si  faire  se  peut. 

En  foi  de  quoi  les  plénipotentiaires  respectifs  l'ont  signée, 
et  y  ont  apposé  les  sceaux  de  leurs  armes. 

Fait  à  Londres  le  15  juillet,  l'an  de  grâce  mil  huit  cent 
quarante. 

(L.  S.)  Palmerston.  (L.  S.)     Chekib. 

(L.  S.)  INeumann. 

(L.  S.)  BuLOW. 

(L.  S.)  Bkunnow. 


462  PIECES  HISTORIQUES. 

2°  Acte  séparé. 

Acte  séparé  "annexé  à  la  convention  conclue  à  Londres,  It 
do  juillet  4840,  entre  les  Cours  de  la  Grande-Bretagne, 
d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie,  d'une  part  et  la  Su- 
blime Porte  ottomane,  de  l'autre. 

Sa  Hautesse  le  Sultan  a  Tintention  d'accorder  et  de  faire 
notifier  à  Méliémet-Ali  les  conditions  de  l'arrangement  ci- 
d.essous  : 

Sa  Hautesse  promet  d'accorder  à  Méhémet-Ali,  pour  lui 
et  pour  ses  descendants  en  ligne  directe,  l'administration  du 
pachalik  de  l'Egypte  ;  et  Sa  Hautesse  promet  en  outre  d'ac- 
corder à  Méhémet-Ali,  sa  vie  durant,  avec  le  titre  de  pacha 
d'Acre  et  avec  le  commandement  de  la  forteresse  de  Saint- 
Jean  d'Acre,  l'administration  de  la  partie  méridionale  de  la 
Syrie  dont  les  limites  seront  déterminées  par  la  ligne  de 
démarcation  suivante  : 

Cette  ligne,  partant  du  cap  Ras-el-Nakhora  sur  les  côtes 
de  la  Méditerranée,  s'étendra  de  là  directement  jusqu  à 
l'embouchure  de  la  rivière  Seisaban,  extrémité  septentrio- 
nale du  lac  Tibérias,  longera  la  côte  occidentale  dudit  lac, 
suivra  la  rive  droite  du  fleuve  Jourdain  et  la  côte  occiden- 
tale de  la  mer  Morte,  se  prolongera  de  là  en  droiture  jusqu*à 
la  mer  Rouge,  en  aboutissant  à  la  pointe  septentrionale  du 
golfe  d'Akaba,  et  suivra  de  là  la  côte  occidentale  du  golfe 
d'Akaba  et  la  côte  orientale  du  golfe  de  Suez  jusqu'à  Suez. 

Toutefois,  le  Sultan,  en  faisant  ces  offres,  y  attache  la 
condition  que  Méhémet-Ali  les  accepte  dans  l'espace  de  dix 
jours  après  que  la  communication  lui  en  aura  été  faite  à 
Alexandrie  par  un  agent  de  Sa  Hautesse,  et  qu'en  même 
temps  Méhémet-Ali  dépose  entre  les  mains  de  cet  agent  les 
instructions  nécessaires  aux  commandants  de  terre  et  de  mer 
de  se  retirer  immédiatement  de  l'Arabie  et  de  toutes  les  viN 


PIÈCES  HISTORIQUES.  463^ 

les  saintes  qui  s'y  trouvent  situe'es ,  de  Tîle  de  Candie,  du 
district  d'Adana,  et  de  toutes  les  autres  parties  de  l'Empire 
ottoman  qui  ne  sont  pas  comprises  dans  les  limites  de 
rÉgypte  et  dans  celles  du  paclialik  d^Acre,  tel  qu'il  a  été 
désigné  ci-dessus. 

§2. 

Si  dans  le  délai  de  dix  jours  fixé  ci-dessus,  Méhémet-Ali 
n'acceptait  point  le  susdit  arrangement,  le  Sultan  retirera 
alors  l'offre  de  l'administration  viagère  du  paclialik  d'Acre  ; 
mais  Sa  Hautesse  consentira  encore  à  accorder  à  Méhémet- 
Ali,  pour  lui  et  pour  ses  descendants  en  ligne  directe,  l'ad- 
ministration du  paclialik  d'Egypte,  pourvu  que  cette  ofîre  soit 
acceptée  dans  Tespace  de  dix  jours  suivants,  c'est-à-dire  dans 
un  délai  de  vingt  jours  à  compter  du  jour  où  la  communica- 
tion lui  aura  été  faite,  et  pourvu  qu'il  dépose  entre  les  mains 
de  l'agent  du  Sultan  les  instructions  nécessaires  pour  ses  com- 
mandants de  terre  et  de  mer  de  se  retirer  immédiatement 
en  dedans  des  limites  et  dans  les  ports  du  paclialik  d'Egypte. 

§  3. 

Le  tribut  annuel  à  payer  au  Sultan  par  Méhémet-Ali  sera 
proportionné  au  plus  ou  moins  de  territoire  dont  ce  dernier 
obtiendra  l'administration,  selon  qu'il  accepte  la  première 
ou  la  seconde  alternative. 

§4. 

Il  est  expressément  entendu  de  plus  que,  dans  la  pre- 
mière comme  dans  la  seconde  alternative,  Méhémet-Ali 
(avant  l'expiration  du  terme  fixé  de  dix  ou  vingt  jours)  sera 
tenu  de  remettre  la  flotte  turque,  avec  tous  ses  équipages  et 
armements,  entre  les  mains  du  préposé  turc  qui  sera  charge 
de  la  recevoir.  Les  commandants  des  escadres  alliées  assiste- 
ront à  cette  remise. 

Il  est  entendu  que  dans  aucun  cas  Méhémet-Ali  ne  pourra 
porter  en  compte,  ni  déduire  du  tribut  à  payer  au  Sultan, 


464  PIÈCES  HISTORIQUES. 

les  dépenses  qu'il  a  faites  pour  l'entretien  de  la  flotte  otto- 
mane pendant  tout  le  temps  qu'elle  sera  restée  dans  les  ports 
d'Egypte. 

§5. 

Tous  les  traités  et  toutes  les  lois  de  l'Empire  ottoman 
s'appliqueront  à  l'Egypte  et  au  pachalik  d'Acre,  tel  qu'il  a 
été  désigné  ci-dessus.  Mais  le  Sultan  consent  qu'à  condition 
du  payement  régulier  du  tribut  susmentionné,  Méhémet- 
Ali  et  ses  descendants  perçoivent,  au  nom  du  Sultan,  et 
comme  délégués  de  Sa  Hautesse,  dans  les  provinces  dont  l'ad- 
ministration leur  sera  confiée,  les  taxes  et  impôts  légalement 
établis.  Il  est  entendu  en  outre  que,  moyennant  la  percep- 
tion des  taxes  et  impôts  susdits,  Mébémet-Ali  et  ses  descen- 
dants pourvoiront  à  toutes  les  dépenses  de  l'administration 
civile  et  militaire  desdites  provinces. 

§  <3. 
Les  forces  de  terre  et  de  mer  que  pourra  entretenir  le 
pacha  d'Egypte  et  d'Acre,  faisant  partie  des  forces  de  l'Em- 
pire ottoman,  seront  toujours  considérées  comme  entrete- 
nues pour  le  service  de  l'État. 

§  7. 
Si,  à  l'expiration  du  terme  de  vingt  jours  après  la  commu- 
nication qui  lui  aura  été  faite  (ainsi  quil  a  été  dit  plus  haut 
§2)  Méhémet-Ali  n'adhère  point  à  l'arrangement  proposé, 
et  n'accepte  pas  l'hérédité  du  pachalik  de  l'Egypte,  le  Sultan 
se  considérera  comme  libre  de  retirer  cette  offre  et  de  sui- 
vre, en  conséquence,  telle  marche  ultérieure  que  ses  propres 
intérêts  et  les  conseils  de  ses  alliés  pourront  lui  suggérer. 

§  8. 
Le  présent  acte  séparé  aura  la  même  force  et  valeur  que 
s'il  était  inséré  mot  à  mot  dans  la  convention  de  ce  jour.  Il 
sera  ratifié  et  les  ratifications  en  seront  échangées  à  Londres 
en  même  temps  que  celles  de  ladite  convention. 


PIECES  HISTORIQUES.  465 

En  foi  de  quoi  les  plénipotentiaires  respectifs  Font  signé, 

et  y  ont  apposé  les  sceaux  de  leurs  armes. 

Fait  à  Londres,  le  quinze  juillet,  l'an  de  grâce  mil  huit 

cent  quarante. 

(L.  S.)  Neu.mann.  (L.  s.)  Chekib. 

(L.  S.)  Palmerston 

(L.  S.)  BuLOW. 

(L.  S.)  Brunxow. 

3°  Protocole  signé  à  Londres,  le  i^  juillet  18i0,  par  les 
plénipotentiaires 

d'Autriche, 

de  la  Grande-Bretagne, 

de  Prusse^ 

de  Russie, 

et  de  la  Porte  ottomane. 

En  apposant  sa  signature  à  la  convention  du  jour,  le  plé- 
nipotentiaire de  la  Sublime  Porte  ottomane  a  déclaré  : 

Qu'en  constatant,  par  1  article  4  de  ladite  convention,  l'an- 
cienne règle  de  l'Empire  ottoman  en  vertu  de  laquelle  il  a 
été  défendu  de  tout  temps  aiLx  bâtiments  de  guerre  étrangers 
d'entrer  dans  les  détroits  des  Dardanelles  et  du  Bosphore,  la 
Sublime  Porte  se  réserve, comme  parle  passé,  de  délivrer  des 
firmans  de  passage  aux  bâtiments  légers  sous  pavillon  de 
guerre,  lesquels  sont  employés  selon  l'usage,  au  service  de 
la  correspondance  des  légations  des  puissances  amies. 

Les  plénipotentiaires  des  cours  d'Autriche,  de  la  Grande- 
Bretagne,  de  Prusse  et  de  Russie  ont  pris  acte  de  la  pré- 
sente déclaration  pour  la  porter  à  la  connaissance  de  leurs 
cours. 

(Signé)   Nelmann. 

Palmeuston. 

BuLOW. 

Bri.nnuw. 

CliLklH» 

T.  V.  30 


466  PIECES  HISTORIQUES. 

4°  Protocole  réservé,  signé  à  Londres,  le  15  juillet  1840, 
par  les  plénipotentiaires 

d^Autriche, 

de  la  Grande-Bretagne, 

de  Prusse, 

de  Russie 

et  de  la  Porte  ottomane. 

Les  plénipotentiaires  des  cours  d'Autriche,  de  la  Grande- 
Bretagne,  de  Prusse,  de  Russie  et  de  la  Sublime  Porte 
ottomane  ayant,  en  vertu  de  leurs  pleins  pouvoirs,  conclu 
et  signé  en  ce  jour  une  convention  entre  leurs  souverains 
respectifs  pour  la  pacification  du  Levant  ; 

Considérant  que,  vu  la  distance  qui  sépare  les  capitales  de 
leurs  cours  respectives,  un  certain  espace  de  temps  devra 
s'écouler  nécessairement  avant  que  rechange  des  ratifica- 
tions de  ladite  convention  puisse  s'effectuer  et  que  les  ordres 
fondés  sur  cet  acte  puissent  être  mis  à  exécution  ; 

Et  lesdits  plénipotentiaires  étant  profondément  pénétrés 
de  la  conviction  que,  vu  l'état  actuel  des  choses  en  Syrie, 
des  intérêts  d'humanité  aussi  bien  que  les  graves  considéra-- 
tiens  de  politique  européenne  qui  constituent  l'objet  de  la 
sollicitude  commune  des  Puissances  signataires  de  la  con- 
vention de  ce  jour,  réclament  impérieusement  d'éviter,  autant 
que  possible,  toutretard  dans  l'accomplissement  de  la  pacifi- 
cation que  ladite  transaction  est  destinée  à  atteindre  ; 

Lesdits  plénipotentiaires,  en  vertu  de  leurs  pleins  pou- 
voirs, sont  convenus  entre  eux  que  les  mesures  préliminai  - 
naires  mentionnées  à  Tarticic  2  de  ladite  convention  seront 
mises  à  exécution  tout  de  suite,  sans  attendre  l'échange  des 
ratifications  ;  les  plénipotentiaires  respectifs  constatant  for- 
mellement par  le  présent  acte  Fa^sentiment  de  leurs  cours 
à  l'exécution  immédiate  de  ces  mesures. 

11  est  convenu  en  outre  entre  lesdits  plénipotentiaires  que 
Sa  Hautesse  le  sultan  procédera  de  suite  à  adresser  à  Méhé- 


PIECES  HI^ÏOKigiES.  467 

met-Ali  la  communication  et  les  offres  spécifiées  dans  Tactc 
séparé  annexé  à  la  convention  de  ce  jour. 

Il  est  convenu  de  plus  que  les  agents  consulaires  de  TAu- 
tiiche,  de  la  Grande-Bietagne,  de  Prusse  et  de  Russie,  à 
Alexandrie,  se  mettront  en  rapport  avec  l'agent  que  Sa  Hau- 
tesse  le  sultan  y  enverra  pour  adresser  à  Méhémet-Ali  la 
communication  et  les  offres  susmentionnées;  que  lesdits 
consuls  prêteront  à  cet  agent  toute  l'assistance  et  tout  l'appui 
en  leur  pouvoir,  et  qu'ils  emploieront  tous  leurs  moyens  d'in- 
fluence auprès  de  Méhémet-Ali  à  l'effet  de  le  détei-miner  à 
accepter  l'arrangement  qui  lui  sera  proposé  d'ordre  de  Sa 
Hautesse  le  sultan. 

Les  amiraux  des  escadres  respectives  dans  la  Méditerra- 
née recevront  les  instructions  nécessaires  pour  se  mettre  en 
communication  à  ce  sujet  avec  lesdits  consuls. 

(Signé)  Neumann. 

Paoierston. 
BuLOW. 
Brun>'ow. 
Chekib. 

50  Note  adressée  par  lord  Palmerston  à  M.  Guizot, 
le  16  septembre  1840. 

Le  17  juillet,  le  soussigné  a  eu  l'honneur  d'informer 
Son  Exe.  M.  Guizot  qu'une  convention  concernant  les  affaires 
de  la  Turquie  avait  été  signée  le  15  du  même  mois  par  les 
plénipotentiaires  de  l'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  la 
Prusse  et  de  la  Russie,  d'une  part,  et  par  le  plénipotentiaire 
de  la  Porte  ottomane,  d'autre  part.  Les  ratifications  de  cette 
convention  ayant  été  échangées,  le  soussigné  a  l'honneur  de 
transmettre  à  Son  Exe.  M.  Guizot  une  copie  de  ladite  conven- 
tion et  de  ses  annexes,  pour  qu'il  la  communique  au  gouver- 
nement français.  En  faisant  cette  communication  àSouEvc. 
M.  Guizot,  le  soussigné  ne  peut  s'empêcher  de  lui  exprimer 
de  nouveau   les   sincères  regrets  du  gouvernement   de  S.i 


468  PIECES  HISTORIQUES. 

Majesté  de  ce  que  la  répugnance  du  gouvernement  français 
à  s'associer  aux.  mesures  concernant  l'exécution  de  ce  traité 
ait  créé  un  obstacle  qui  ait  empêché  la  France  de  se  rendre 
partie  au  traité.  Mais  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  est 
convaincu  que  le  cabinet  des  Tuileries  verra  dans  les  dispo- 
sitions de  ce  traité  des  preuves  irréfragables  :  ]°  que  les 
quatre  puissances,  en  s'imposant  les  obligations  qu'il  contient, 
ont  été  animées  d'un  désir  désintéressé  de  maintenir  les 
principes  de  politique,  à  l'égard  de  la  Turquie,  que  la  France 
a,  dans  plus  d'une  occasion,  déclaré  nettement  et  formelle- 
ment être  les  siens  ;  2°  qu^elles  ne  cherchent  pas  à  obtenir, 
par  les  arrangements  qu'elles  ont  en  vue,  un  avantage  exclusif 
pour  elles-mêmes,  et  que  le  grand  objet  qu'elles  se  propo- 
sent est  de  maintenir  l'équilibre  politique  en  Europe,  et  de 
détourner  les  événements  qui  troubleraient  la  paix  générale. 

Palmerston. 

6°  Protocole  de  la  conférence  tenue  au  Foreign  Office 
le  17  septembre  1840. 

Présents  :  les  plénipotentiaires  d^Autriche,  de  la  Orande- 
Bretagne,  de  Prusse,  de  Russie  et  de  Turquie. 

Les  plénipotentiaires  des  cours  d'Autriche,  de  la  Grande- 
Bietagne.  de  Prusse  et  de  Russie,  après  avoir  échangé  les 
ratifications  de  la  convention  conclue  le  45  juillet  dernier, 
ont  résolu,  dans  le  but  de  placer  dans  son  vrai  jour  le  désin- 
téressement qui  a  guidé  leurs  cours  dans  la  conclusion  de 
cet  acte,  de  déclarer  formellement  que,  dans  l'exécution 
des  engagements  résultant  de  ladite  convention  pour  les 
puissances  contractantes,  ces  puissances  ne  cherchent  aucune 
augmentation  de  territoire,  aucune  influence  exclusive,  aucun 
avantage  de  commerce  pour  leurs  sujets  que  ceux  des  autre? 
nations  ne  puissent  également  obtenir. 

Les  plénipotentiaires  des  cours  susdites  ont  résolu  de 
consigner  celte  déclaiation  dans  le  présent  protocole. 

Le  plénipotentiaire  de  la  Sublime  Porte  ottomane,   en 


PIÈCES  HISTORIQUES.  469 

rendant  un  juste  hommage  à  la  loyauté  et  au  désintéresse- 
ment de  la  politique  des  cours  alliées,  a  "pris  acte  de  la 
déclaration  contenue  dans  le  présent  protocole,  et  s'est  cliargé 
de  la  transmettre  à  sa  cour. 

NeiMANN,   SCHLRINITZ,  ChFIvIB, 

Palmkrston,  Bruknow. 


i'O  PIECES  HISTORIQUES. 


XI 

(Page  337.) 

Dcpêches  échangées  entre  les  gouvernements  anglais  et 
français  sur  VexéciUion  et  les  conséquences  du  traité 
du  15  juillet  1840. 

|o  Mémorandum  de  lord  Palmerston,  ministre  de  la 
Grande-Bretagne^  adressé  au  gouvernement  français 
le  31  août  1840. 

Monsieur, 

Différentes  circonstances  m'ont  empêché  de  vous  trans- 
mettre plus  tôt,  et  par  votre  entremise  au  gouvernement 
français,  quelques  observations  que  le  gouvernement  de  Sa 
Majesté  désire  faire  sur  le  mémorandum  qui  m'a  été  remis  le 
24  juillet  par  l'ambassadeur  de  France  à  cette  cour,  en  ré- 
ponse au  mémorandum  que  j'avais  remis  à  Son  Excellence  le 
17  du  même  mois;  mais  actuellement  je  viens  remplir  cette 
tâche. 

C'est  avec  une  grande  satisfaction  que  le  gouvernement  de 
Sa  Majesté  a  remarqué  le  ton  amical  du  mémorandum  fran- 
çais et  les  assurances  qu'il  contient  du  vif  désir  de  la  France 
de  maintenir  la  paix  et  l'équilibre  des  puissances  en  Europe. 
Le  mémorandum  du  17  juillet  a  été  conçu  dans  un  esprit  tout 
aussi  amical  envers  la  France;  et  le  gouvernement  de  Sa 
Majesté  est  tout  aussi  empressé  que  la  France  peut 
rêtie  de  conserver  la  paix  de  l'Europe  et  de  prévenir  le 
moindre  dérangemeat  dans  l'équilibre  existant  entre  les 
puissances 


PIÈCES  HISTORIQUES.  471 

Le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  également  vu  avec  plaisir 
les  déclarations  contenues  dans  le  mémorandum  français  por- 
tant que  la  France  désire  agir  de  concert  avec  les  quatre  autres 
puissances  en  ce  qui  concerne  les  affaires  du  Levant;  qu'elle 
n'a  jamais  été  poussée  dans  ces  questions  par  d^autres  motifs 
que  par  le  désir  de  maintenir  la  paix;  et  que^  dans  Topinion 
([u'elle  s^est  formée,  elle  n'a  jamais  été  influencée  par  des 
intérêts  particuliers  qui  lui  soient  propres,  étant  en  fait  aussi 
désintéressée  que  toute  autre  puissance  peut  l'être  dans  les 
affaires  du  Levant. 

Les  sentiments  du  gouvernement  de  Sa  Majesté  sont,  sur 
ces  points,  à  tous  égards  semblables  à  ceux  du  gouvernement 
français  et  y  correspondent  entièrement;  car  en  premier  lieu, 
dans  tout  le  cours  des  négociations  ouvertes  sur  cette  question 
pendant  plus  de  douze  mois,  le  désir  empressé  du  gouverne- 
ment britannique  a  été  constamment  qu'un  concert  fût  établi 
entre  les  cinq  puissances,  et  que  toutes  cinq  elles  accédassent 
à  une  ligne  de  conduite  commune  ;  et  le  gouvernement  de 
Sa  Majesté,  sans  devoir  s^en  référer,  pour  preuve  de  ce  désir, 
aux  différentes  propositions  qui  ont  été  faites  de  temps  en 
temps  au  gouvernement  français,  et  auxquelles  il  est  fait 
allusion  dans  le  mémorandum  de  la  France,  peut  aftirmer 
sans  crainte  qu^ aucune  puissance  de  TEurope  ne  peut  être 
moins  influencée  que  ne  l'est  la  Grande-Bretagne  par  des 
vues  particulières  ou  par  tout  désir  et  espérance  d'avantages 
exclusifs  qui  naîtraient  pour  elle  de  la  conclusion  des  affaiies 
du  Levant  ;  bien  au  contiaire,  l'intérêt  de  la  Grande-Bre- 
tagne dans  ces  affaires  s'identifie  avec  celui  de  FF^nrope  en 
général,  et  se  trouve  placé  dans  le  maintien  de  l'intégrité  et 
de  rindépendance  de  l'Empire  ottoman,  comme  étant  une 
sécurité  pour  la  conservation  de  la  paix,  et  un  élément  essen- 
tiel de  réquilibre  général  des  puissances. 

C'est  à  ces  principes  que  le  gouvernement  français  a  promis 
son  plein  conc(»urs,  et  qu'il  Ta  offert  dans  plus  d'une  cir- 
constance, et  spécialement  dans  uue  dépêche  du  maréchal 
Soult,  en  date  du  17  juillet  1839,  dépêche  qui  a  été  commu- 


■ni  PIÈCES  HISTORIQUES, 

niquëe  ofliciellement  aux  quatre  puissances  ;  il  l'a  encore  offert 
dans  une  note  collective  du  27  juillet  1839  et  dans  le  discours 
du  roi  des  Français  aux  Chambres  en  décembre  4839. 

Dans  ces  documents^  le  gouvernement  français  fait  con- 
naître sa  détermination  de  maintenir  l'intégrité  et  l'indé- 
pendance de  l'Empire  ottoman,  sous  la  dynastie  actuelle, 
comme  un  élément  essentiel  de  l'équilibre  des  puissances, 
comme  une  sûreté  pour  la  conservation  de  la  paix;  et  dans 
une  dépêche  du  maréchal  Soult  il  a  également  assuré  que 
sa  résolution  était  de  repousser,  par  tous  ses  moyens  d'ac- 
tion et  d'influence,  toute  combinaison  qui  pourrait  être  hostile 
au  maintien  de  cette  intégrité  et  de  cette  indépendance. 

En  conséquence,  les  gouvernements  delà  Grande-Bretagne 
et  de  France  sont  paitailement  d'accord,  quant  aux  objets 
vers  lesquels  leur  politique,  en  ce  qui  concerne  les  affaires 
d'Orient,  doit  tendre,  et  quant  aux  principes  fondamentaux 
d'après  lesquels  cette  politique  doit  être  guidée;  la  seule 
différence  qui  existe  entre  les  deux  gouvernements  est  une 
différence  d  opinion  quant  aux  moyens  qu'ils  jugent  les  plus 
propres  pour  atteindre  cette  fin  commune  :  point  sur  lequel, 
ainsi  que  l'observe  le  mémorandum  français,  on  peut  naturel- 
lement s'attendre  à  voir  se  rencontrer  différentes  opinions. 

Sur  ce  point  il  s'est  élevé,  en  effet,  une  grande  différence 
d'opinion  entre  les  deux  gouvernements^  différence  qui  sem- 
ble être  devenue  plus  forte  et  plus  prononcée  à  mesure  que 
les  deux  gouvernements  ont  plus  complètement  expliqué 
leurs  vues  respectives,  ce  qui,  pour  le  moment,  a  empêché 
les  deux  gouvernements  d'agir  de  concert  pour  atteindre  le 
but  commun. 

D'un  côté,  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  manifesté  à 
diverses  reprises  l'opinion  qu'il  serait  impossible  de  mainte- 
nir l'intégrité  de  l'Empire  turc  et  de  conserver  l'indépendance 
du  trône  du  sultan,  si  Méhémet-Ali  devait  être  laissé  en 
possession  de  la  Syrie.  Le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a 
établi  qu'il  considère  la  Syrie  comme  la  clef  militaire  de  la 
Turquie  asiatique,  et  que  si  Méhémet-Ali  devait  continuer  à 


PIÈCES  HISTORIQUES.  473 

o:cuper  cette  province,  outre  l'Egypte,  il  pourrait  en  tout 
temps  menacer  Bagdad  du  côté  du  midi.  Diarbekir  et  Erze- 
roum  du  côté  de  Fest.  Koniah,  Brousse  et  Constantinople 
du  côté  du  nord;  que  le  même  esprit  ambitieux  qiii  a  poussé 
Méhémet-Ali,  en  d'autres  circonstances,  à  se  révolter  contre 
son  souverain,  le  porterait  bientôt  derechef  à  prendt^e  les 
armes  pour  de  nouveaux  envahissements,  et  que  dans  ce  but 
il  conserverait  toujours  une  grande  armée  sur  pied;  que  le 
sultan,  d'un  antre  côté,  devrait  être  continuellement  en  garde 
contre  le  danger  qui  le  menacerait  et  serait  également  obligé 
de  rester  armé;  qu'ainsi  le  sultan  et  Méhémet-Ali  continue- 
raient d'entretenir  de  fortes  armées  pour  s'observer  l'un 
l'autre;  qu'une  collision  devrait  nécessairement  éclater  par 
suite  de  ces  continuels  soupçons  et  de  ces  alarmes  mutuelles, 
quand  même  il  n'y  aurait  d'aucun  côté  une  agression  pré- 
méditée; que  toute  collision  de  ce  genre  devait  nécessaire- 
ment conduire  à  une  intervention  éir  mgère  dans  l'intérieur 
de  l'Empire  turc,  et  qu'une  telle  intervention,  ainsi  provo- 
quée, conduirait  aux  plus  sérieux  différends  entre  les  puis- 
sances  de  l'Europe. 

Le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  signalé  comme  probable, 
sinon  comme  certain,  un  danger  plus  grand  que  celui-ci.  en 
conséquence  de  l'occupation  continue  de  la  Syrie  par  Méhé- 
met-Âli,  à  savoir  que  le  pacha,  se  fiant  sur  sa  force  militaire 
et  fatigué  de  sa  position  politique  de  sujet,  exécuterait  une 
intention  qu'il  a  franchement  avouée  aux  puissances  d'Eu- 
rope qu'il  n'abandonnerait  jamais,  et  se  déclarerait  lui-rnème 
indépendant.  Une  pareille  déclaration  de  sa  part  serait  in- 
contestablement le  démembrement  de  l  Empire  ottoman,  et, 
ce  qui  plus  est,  ce  dthiienihvL'ment  pourrait  arriver  dans  des 
circonstances  telles  qu'elles  rendraient  plus  difficile  aux  puis- 
sances d'Europe  d'agir  ensemble  pour  forcer  le  pacha  à  ré- 
tracter une  pareille  déclaration.  qu'iJ  ne  l'est  auj«mrd'liui  de 
combiner  leurs  ellorts  pour  le  contraindre  à  évacuer  la  Syrie. 

Le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a,  en  conséquence,  inva- 
riablement prétendu  que    toutes    les    puissances   qui  dési- 


47-1  PIÈCES  HISTORIQUES. 

raient  conserver  l'intégrité  de  l'Empire  turc  et  maintenir 
rindépendanre  du  trône  du  sultan^  devaient  s'unir  pour 
aider  ce  dernier  à  rétablir  son  autorité  directe  en  Syrie. 

Le  gouvernement  français,  d'un  autre  côté,  a  avancé  que 
Méhémet-Ali  une  fois  assuré  de  Toccupation  permanente 
de  rÉgypte  et  de  la  Syrie,  resterait  un  lldèle  sujet  et  devien- 
drait le  plus  ferme  soutien  (lu  sultan;  que  le  sultan  ne  pour- 
rait gouverner  si  le  pacha  n'était  en  possession  de  cette  pro- 
vince, dont  les  ressources  militaires  et  financières  lui  seraient 
alors  d'une  plus  grande  utilité  que  si  elle  était  entre  les  mains 
du  sultan  lui-même;  qu'on  peut  avoir  une  contiance  entière 
dans  la  sincérité  du  renoncement  de  Méhémet-Al'i  à  toute 
vue  ultéiieure  d'ambition,  et  dans  ses  protestations  de  dévoue- 
ment fidèle  à  son  souverain;  que  le  pacha  est  un  vieillard  et 
qu'à  sa  mort,  en  dépit  de  tout  don  héréditaire  fait  à  sa  famille^ 
l'ensemble  de  puissance  qu'il  a  acquis  retournerait  au  sultan, 
parce  que  toutes  possessions  des  pays  mahoméians,  quelle  que 
soit  leur  constitution,  ne  sont  réellement  autre  chose  que  des 
possessions  à  vie. 

Le  gouvernement  français  ,a,  en  outre,  soutenu  que  Méhé- 
met-Ali ne  voudra  jamais  librement  consentir  à  évacuer  la 
Syrie  ;  et  que  les  seuls  moyens  dont  les  puissances  d'Europe 
peuvent  user  pour  le  contraindre  seraient,  ou  bien  des 
opérations  sur  mer,  ce  qui  serait  insuffisant,  ou  des  opéra- 
tions parterre,  ce  qui  serait  dangereux;  que  des  opérations 
sur  mer  n'expulseraient  pas  les  Égyptiens  de  la  Syrie  et 
exciteraient  seulement  Méhémet-Ali  à  diriger  une  attaque 
sur  Constantinople;  et  que  les  mesures  auxquelles  on  pour- 
rait avoir  ivcours,  en  pareil  cas,  pour  défendie  la  capitale, 
mais  bien  plus  encore  toute  opération  par  terre  par  les  troupes 
(les  puissances  alliées  pour  expulser  l'armée  de  Méhémet  de 
la  Syrie,  deviendraient  plus  fatales  à  lEmpire  turc  que  ne 
pourrait  l'ètie  l'état  de  choses  auquel  ces  mesures  seraient 
destinées  à  remédier. 

A  ces  objections,  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  répliqua 
qu'on  ne  pouvait  faire  aucun  fond  sur  les  protestations  actuelles 


PIECES  HISTORIQUES.  475 

de  Méhémet-Ali;  que  son  ambition  est  insatiable  et  ne  fait 
que  s^accroitre  par  le  succès;  et  que  donner  à  Méhcmet-Ali 
la  faculté  d'envahir  et  laisser  à  sa  portée  des  objets  de  con- 
voitise, ce  serait  semer  des  germes  certains  de  nouvelles 
collisions;  que  la  Syrie  n'est  pas  plus  éloignée  de  Conslan- 
tinople  qu'un  grand  nombre  de  provinces  bien  administrées 
ne  le  sont,  dans  d'autres  États,  de  leur  capitale,  et  qu'elle  peut 
être  gouvernée  de  Constantinople  tout  aussi  bien  que  d'A- 
lexandrie; qu'il  est  impossible  que  les  ressources  de  cette 
province  puissent  être  aussi  utiles  au  sultan  entre  les  mains 
d'un  chef  qui  peut,  à  tout  moment,  tourner  ces  ressources 
contre  ce  dernier,  qu'elles  le  seraient  si  elles  étaient  dans 
les  mains  et  à  la  disposition  du  sultan  lui-même,  qu'Ibrahim, 
ayant  une  armée  sous  ses  ordres,  avait  le  moyen  d'assurer  sa 
propre  succession,  lors  du  décès  de  Méhémet-Ali,  à  tout  pou- 
voir dontcelui-ciserait  en  possessionàsamort;etqu'il  ne  serait 
pas  convenable  que  les  grandes  puissances  conseillassent  au 
sultan  de  conclure  un  arrangement  public  avec  Méhémet- 
Ali  dans  l'intention  secrète  et  éventuelle  de  rompre  cet 
arrangement  à  la  première  occasion  opportune. 

Néanmoins,  le  gouvernement  français  maintint  son  opi- 
nion et  refusa  de  prendre  part  à  l'arrangement  qui  supposait 
l'emploi  de  mesures  coercitives. 

Mais  le  mémorandum  français  établit  que  : 

«  Dans  les  dernières  circonstances,  il  n'a  pas  été  lait  à  la 
France  de  proposition  positive  sur  laquelle  elle  fût  appelée  à 
s'expliquer,  et  que  conséquemment  la  détermination  que 
l'Angleterre  lui  a  communiquée  dans  le  mémorandum  du 
n  juillet,  sans  doute  au  nom  des  quatre  puissances,  ne  devait 
pas  être  imputée  à  des  refus  que  la  France  n'avait  pas  faits.» 

Ce  passage  me  lorce  à  vous  rappeler  en  peu  de  mots  le 
couis  général  de  la  négociation. 

La  première  opinion  conçue  par  le  gouvernement  de 
Sa  Majesté  et  dont  il  fut  donné  connaissance  aux  quatre 
puissances,  la  France  comprise,  en  1839,  était  que  les  seuls 


476  PIÈCES  HISTORIQUES. 

arrangements  entre  le  sultan  et  Méhéniet-Âli  qui  pourraient 
assurer  un  état  de  paix  permanent  dans  le  Levant  seraient 
ceux  qui  borneraient  le  pouvoir  délégué  à  Méhémet-Ali  à 
l'Egypte  seule,  et  rétabliraient  l'autorité  directe  du  sultan 
dans  toute  la  Syrie,  aussi  bien  à  Conslantinople  que  dans 
toutes  les  villes  saintes,  en  interposant  ainsi  le  désert  entre 
la  puissance  directe  du  sultan  et  la  province  dont  Taduiini- 
stration  resterait  au  pacha.  Et  le  gouvernement  de  Sa  Majesté 
proposa  qu'en  compensation  de  l'évacuation  de  la  Syrie, 
Méhémet-Ali  reçût  l'assurance  que  ses  descendants  mâles 
lui  succéderaient  comme  gouverneurs  de  l'Egypte,  sous  la 
suzeraineté  du  sultan. 

A  cette  proposition,  le  gouvernement  français  tit  des  objec- 
tions en  disant  qu'un  tel  arrangement  serait  sans  doute  le 
meilleur,  s'il  y  avait  moyen  de  le  mettre  à  exécution;  mais 
que  Méhémet-Ali  résisterait,  et  que  toute  mesure  de  violence 
que  les  alliés  pourraient  employer  pour  le  faire  céder  pro- 
duirait des  effets  qui  pourraient  être  plus  dangereux  pour  la 
paix  de  l'Europe  et  pour  l'indépendance  de  la  Porte,  que  ne 
pourrait  l'être  l'état  actuel  des  choses  entre  le  sultan  et  Méhé- 
met-Ali. Mais,  quoique  le  gouvernement  trançais  refusât  ainsi 
d'accéder  au  plan  de  l'Angleterre,  cependant,  durant  un 
long  espace  de  temps  qui  s'écoula  ensuite,  il  n'eut  pas  à 
proposer  de  plan  qui  lui  fût  propre. 

Cependant,  en  septembre  1839,  le  comte  Sébastiani, 
ambassadeur  français  à  la  cour  de  Londres,  proposa  de  tracer 
une  ligne  de  Test  à  l'ouest  de  la  mer,  à  peu  près  vers  Bey- 
rout,  au  désert  près  de  Damas,  et  de  déclarer  que  tout  ce 
qui  serait  au  midi  de  cette  ligue  serait  administré  par  Mé- 
hémet-Ali et  que  tout  ce  qui  serait  au  nord  le  serait  par  l'au- 
torité immédiate  du  sultan  ;  et  l'ambassadeur  de  France  donna 
à  entendre  au  gouvernement  de  Sa  Majesté  que,  si  un  pareil 
arrangement  était  admis  par  les  cinq  puissances,  la  France 
s'unirait ,  en  cas  de  besoin  aux  quatre  puissances  pour 
l'emploi  de  mesures  coercitives  ayant  pour  but  de  forcer 
Méliémet-Ali  à  s'y  soumettre. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  477 

Mais  je  fis  remarquer  au  comte  Sébastiani  qu'un  pareil 
arrangement  serait  sujet,  quoiqu'à  un  moindre  degré,  à 
toutes  les  objections  qui  s'appliquent  à  la  position  actuelle 
et  relative  des  deux  parties^  et  que^  par  suite,  le  gouverne- 
ment de  Sa  Majesté  ne  pouvait  y  accéder.  J'observai  qu'il 
paraissait  inconséquent,  de  la  part  de  la  France,  de  vouloir 
employer,  pour  forcer Méhéiuet-Âli  à  souscrire  à  un  arrange- 
ment qui  serait  évidemment  incomplet  et  insuffisant  pour  le 
but  qu'on  se  proposait,  des  mesures  coercitives  auxquelles  elle 
se  refuserait  pour  le  contraindre  à  consentir  à  l'arrangement 
proposé  par  Sa  Majesté  dont,  aux  yeux  de  la  France  même, 
l'exécution  atteindrait  entièrement  le  but  proposé. 

A  ce  raisonnement,  le  comte  Sébastiani  répliqua  que  les 
objections  avancées  par  le  gouvernement  français  pour  em- 
ployer des  mesures  coercitives  contre  Méhémet-Ali  étaient 
fondées  sur  des  considérations  de  régime  intérieur,  et 
que  ces  objections  seraient  écartées  si  le  gouvernement 
français  était  en  mesure  de  prouver  à  la  nation  et  aux  Cham- 
bres qu"il  avait  obtenu  pour  Méhémet-Âli  les  meilleures 
conditions  possibles,  et  que  celui-ci  avait  refusé  d'accepter 
ces  conditions. 

Cette  insinuation  n'ayant  pas  été  admise  par  le  gouverne- 
ment de  Sa  Majesté,  le  gouvernement  français  communiqua, 
le  27  septembre  1839,  et  officiellement  son  propre  plan,  qui 
était  que  Méhémet-Ali  serait  fait  gouverneur  héréditaire 
d'Egypte  et  de  toute  la  Syrie,  et  gouverneur  à  vie  de  Candie, 
ne  rendant  autre  chose  ipie  l'Arabie  et  le  district  d'Adana. 
Le  gouvernement  fi-ançais  ne  dit  môme  pas,  au  reste,  s'il 
savait  si  Mébémet  Ali  voudrait  adhérera  cet  arrangement,  et 
il  ne  déclara  pas  non  plus  que,  s'il  refusait  d'y  accéder,  la 
France  prendrait  des  mesuies  coercitives  pour  V\  con- 
traindre. 

Evidemment  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  ne  pouvait 
consentir  à  ce  plan,  qui  était  susceptible  de  plus  d'objections 
que  1  état  de  choses  actuel  ;  d'autant  plus  que  donnera  Mé- 
hémet-Ali un   titre  légal  et  héréditaiie  au  tiers  de  i'Kmpiie 


478  PIÈCES  HISTORIQUES, 

ottoman,  qu'il  n'occupe  maintenant  que  pai  la  force,  c'eût 
été  tout  d'abord  introduire  un  démembrement  réel  de  l'Em- 
pire. Mais  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  pour  prouver  son 
désir  empressé  d'en  venir,  sur  ces  questions,  à  une  entente 
avec  la  France,  établit  qu'il  ferai!  céder  son  objection  bien 
fondée  à  toute  extension  du  pouvoir  de  Mébémet-Ali  au 
delà  de  l'Egypte,  et  qu'il  se  joindrait  au  gouvermement 
français  pour  recommander  au  sultan  d'accorder  à  Méhémet- 
A!i,  outre  le  pachalik  d'Egypte,  l'administration  de  la 
partie  basse  de  la  Syrie,  bornée  au  nord  par  une  ligne  tirée 
du  cap  Carmel,  à  l'extrémité  méridionale  du  lac  Tibérias, 
et  par  une  ligne  de  ce  point  au  golfe  d'Akaba,  pourvu  que 
la  France  voulût  s'engager  à  coopérer  avec  les  quatre  puis- 
sances à  des  mesures  coercitives,  si  Mébémet-Ali  reiusait 
cette  offre. 

Mais  cette  proposition  ne  fut  pas  agréée  par  le  gouverne- 
ment français,  qui  déclara  maintenant  ne  pouvoir  coopérer 
aux  mesures  coercitives,  ni  participer  à  un  arrangement 
auquel  ^ïéhémet-Ali  ne  voudrait  pas  consentir. 

Pendant  le  temps  que  ces  discussions  avaient  lieu  avec  la 
France,  une  négociation  séparée  avait  lieu  entre  TAngleterre 
et  la  Russie,  dont  tous  les  détails  et  les  transactions  ont  été 
portés  à  la  connaissance  de  la  France.  La  négociation  avec  la 
France  fut  suspendue  pendant  quelque  temps,  au  comnîen- 
cement  de  cette  année  :  1°  parce  qu'on  s'attendait  à  un 
cbangement  de  ministère,  et  2^>  parce  que  ce  changement 
eut  lieu.  Mais  au  mois  de  mai,  le  baron  de  Neumann  et 
moi-même  nous  résolûmes,  sur  l'avis  de  nos  gouvernements 
respectifs,  de  faire  un  dernier  effort  afin  d'engager  la  France 
à  entrer  dans  le  traité  à  conclure  avec  les  quatre  autres  puis- 
sances, et  nous  soumîmes  au  gouvernement  français,  par 
l'entremise  de  M.  Guizot,  une  autre  proposition  d'arrange- 
ment à  intervenir  entre  le  sultan  et  Mébémet-Ali.  Une 
objection  mise  en  avant  par  le  gouvernement  français  aux 
dernières  propositions  de  l'Angleterre  fut  que,  bien  qu'on 
voulût  donner  à  Mébémet-AH  la  forte  position  qui  s'étend 


PIÈCES  HISTORIQUES.  479 

du  mont  Cai'mel  au  mont  Tabor,  on  le  priverait  de  la  forte- 
resse d'Acre. 

Pour  détruire  cette  objection,   le  baron  de  Neumann  et 
moi  nous  proposâmes,  par  l'intermédiaire  de  M.  Guizot^  que 
les  frontières  du  nord  de  cette  partie  de  la  Syrie  qui  serait 
administrée  par  le  pacha  s'étendraient  depuis  le  cap  Xakhara 
jusqu'au  dernier  point  nord  du  lac  Tibérias,  de  man'ère  à 
renfermer  dans  ses  limites  la  forteresse  d'Acre,  et  que  les 
frontières  de  l'est  s'étendraient  le  long  de  la  côte  ouest  du  lac 
Tibérias,  et  ensuite  comme  il  a  été  proposé,  jusqu'au  golfe 
d'Akaba  ;  nous  déclarâmes  que  le  gouvernement  de  cette  partie 
de  la  Syrie  ne  pourrait  être  donné  à  Méhémet-Ali  que  sa  vie 
durant,  et  que  ni  l'Angleterre,  ni  l'Autriche  ne  pouvaient 
consentir  à  accorder  l'hérédité  à  Méhémet-Ali  pour  aucune 
partie  de  la  Syrie.    Je  déclarai  de  plus  à  M.  Gnizot  que  je 
ne  pouvais  aller  plus  loin,  en  fait  de  concessions,  dans  la 
vue  d'obtenir  la  coopération  de  la  France,  et  que  c'était  donc 
notre  dernière  proposition.  Le  baron  de  Neumann  et  moi 
nous  fîmes  séparément  cette  communication  à  M.  Guizot; 
le  baron  de  Neumann  d'abord  et  moi  le  lendemain.  M.  Gui- 
zot  me  répondit  qu'il  ferait  connaître  cette   proposition  à 
son  gouvernement  ainsi  que  les  circonstances  que  je  lui  avais 
exposées,  et  qu'il  me  ferait  savoir  la  réponse  dès  qu'il  l'aurait 
reçue.  Peu  de  temps  après,  les  plénipotentiaires  d'Autriche, 
de  Prusse  et  de  Russie  m'informèrent  qu'ils  avaient  tout 
lieu  de  croire  que  le  gouvernement  français,  au  lieu  de  déci- 
der cette  proposition  lui-même,  l'avait  transmise  à  Alexan- 
drie pour  connaître  la  décision  de  Méhémet-Ali;  que  c'était 
placer  les  quatre  puissances  qui  s'occupaient  de  celte  allaire, 
non  pas  en  face  de  la  France,  mais  de  Méhémet-Ali;  que, 
sans  parler  du  délai  qui  en  résultait,  c'était  ce  que  leurs 
cours  respectives  n'avaient  jamais  eu  l'intention  de  faire,  et 
ce  à  quoi  elles  n'avaient  pas  non  plus  l'mtenlion  de  consentir, 
que  le  gouvernement  français  avait  ainsi  placé  les  plénipo- 
tentiaires dans  une  ^itualion  fort  embarrassante. 

Je  convins  avec  eux  que  leurs  objections  étaientjustes  à 


480  PIÈCES  HISTORIQUES, 

l'égard  de  la  conduite  qu'ils  attribuaient  au  gouvernement 
français,  mais  que  M.  Guizot  ne  m'avait  rien  dit  sur  ce  que 
l'on  ferait.  Ou  avait  fait  connaître  à  Méhémet-Ali  que  le 
gouvernement  français  était,  en  ce  moment,  tout  occupé  de 
questions  parlementaires,  et  pouvait  naturellement  deman- 
der quelque  temps  pour  faire  une  réponse  à  nos  propositions; 
qu'il  ne  pouvait  d'ailleurs  y  avoir  un  grand  mal  à  un 
délai,  dans  cette  circonstance.  Vers  la  fin  de  juin,  je  pense 
que  c'est  le  27,  M.  Guizot  vint  chez  moi  et  me  lut  une  lettre 
qui  lui  avait  été  adressée  par  M.  Thiers,  contenant  la  ré- 
ponse du  gouvernement  français  à  notre  proposition.  Cette 
réponse  était  un  refus  formel.  M.  Thiers  disait  ;  «  Que  le 
o-ouvernement  français  savait,  d'une  manière  positive,  que 
Méhémet-Ali  ne  consentirait  pas  à  la  division  de  la  Syrie,  à 
moins  qu'il  n'y  fût  forcé,  que  la  France  ne  pouvait  coopé- 
rer aux  mesures  à  prendre  contre  Méhémet-Ali  dans  cette 
circonstance  et  que  par  conséquent  elle  ne  pouvait  participer 
à  l'arrangement  projeté.  » 

La  France  ayant  refusé  d'accéder  à  Vultimatum  dé  l'An- 
gleterre, les  plénipotentiaires  des  quatre  puissances  durent 
examiner  quelle  serait  la  marche  à  adopter  par  leurs  gouver- 
nements. 

La  position  des  cinq  puissances  était  celle-ci  :  toutes  cinq 
avaient  déclaré  être  convaincues  qu'il  était  essentiel,  dans  des 
intérêts  d'équilibre  et  pour  préserver  la  paix  de  l'Europe,  de 
conserver  l'indépendance  et  l'intégrité  de  l'Empire  ottoman, 
sous  la  dynastie  actuelle;  toutes  les  cinq  elles  avaient  déclaré 
qu'elles  emploieraient  tous  leurs  moyens  d'influence  pour 
maintenir  cette  intégrité  et  cette  indépendance;  mais  la 
France,  d'un  côté,  soutint  que  le  meilleur  moyen  pour  arri- 
ver à  ce  résultat  était  d'abandonner  le  sultan  à  la  merci  de 
Mébémet-Ali,  et  de  lui  conseiller  de  se  soumettre  aux  con- 
ditions qtie  Méhémet  lui  imposerait,  afin  de  conserver  i 
paix,  sine  qua  non;  tandis,  que,  d'un  autre  côté,  les  quatr 
puissances  regardèrent  une  plus  longue  occupation  militairee 
des  provinces  du  sultan   par  Mchémet-Ali  comme   devant 


PIECES  HISTORIQUES.  481 

détruire  l^intégrité  de  l'Empire  turc  et  être  fatale  à  son  in- 
dépendance ;  elles  crurent  donc  qu'il  était  nécessaire  de 
renfermer  Méhém-t-Ali  dans  une  limite  plus  étroite. 

Après  environ  deux  mois  de  délibérations,  la  France  non- 
seulement  refusa  de  consentir  au  plan  proposé  par  les  qua- 
tre puissances  comme  ultimatum  de  leur  part,  mais  elle 
déclara  de  nouveau  qu'elle  ne  ijouvait  s'associer  à  aucun 
arrangement  auquel  Méhémet-Ali  ne  consentirait  pas  de  son 
propre  mouvement  et  sans  qu'on  Fy  forçât.  11  ne  resta  donc 
aux  quatre  puissances  d'autre  alternative  que  d'adopter 
le  principe  posé  par  la  France,  qui  consistait  dans  la  soumis- 
sion entière  du  sultan  aux  demandes  de  Méhémet,  ou  d'agir 
d'aprè»  leurs  principes  qui  consistaient  à  contraindre  Méhé- 
met-Ali à  accep'er  un  arran^,.  nent  compatible,  quant  à  la 
iorme,  avec  les  droits  du  sultan,  et,  quant  au  fond,  avec 
l'intégrité  de  l'Empire  ottoman.  Dans  la  première  hypothèse, 
on  aurait  obtenu  la  coopération  de  la  France j  dans  la  seconde, 
on  devait  s^en  passer. 

Le  vif  désir  des  quatre  puissances  d'obtenir  la  coopération 
de  la  France  a  été  assez  manifesté  par lesof^es  qu'elles  ont  faites 
pendant  plusieurs  mois  de  négociations.  Elles  en  connaissaient 
bien  la  valeur,  non-seulement  par  rapport  à  l'objet  qu'elles 
ont  actuellement  en  vue,  mais  encore  par  rapport  aux  inté- 
rêts généraux  et  permanents  de  l'Europe.  Mais  ce  qui  leur 
manquait,  et  ce  q'i'ellcs  eslimaient,  c'était  la  coopération  de 
la  France  pour  maintenir  la  paix,  pour  obtenir  la  sécurité 
future  de  l'Europe,  pour  arriver  à  l'exécution  pratique  des 
principes  auxquels  les  cinq  puissances  avaient  déclaré  vou- 
loir concourii'.  Elles  estimaient  la  coopération  de  la  France, 
non- seulement  pour  elle-même,  pour  l'avantage  et  l'oppor- 
tunité du  moment,  mais  pour  le  bien  qu'elle  devait  procu- 
rer et  pour  les  conséquences  futures  qui  devaient  en  résul- 
ter. Elles  désiraient  coopérer  avec  la  France  pour  taire  le 
bien,  mais  elles  n'étaient  pas  préparées  à  coopérer  avec  elle 
pour  taire  le  niai. 

Croyant  donc  que  ki  politique  conseillée  par  la   France 

T.  V.  31 


482  PIÈCES  HISTORIQUES. 

était  injuste  et  nullement  judicieuse  envers  le  sultan,  qu^eiie 
pouvait  occasionner  des  malheurs  en  Europe,  qu'elle  ne  se 
coordonnait  pas  avec  les  engagements  publics  des  cinq  puis- 
sances^ et  qu'elle  était  incompatible  avec  les  principes  qu''el-- 
les  avaient  mis  sagement  en  avant ,  les  quatre  puissances 
sentirent  qu'elles  ne  pouvaient  faire  le  sacrifice  qu'on  exi- 
geait d'elles,  et  mettre  ce  prix  à  la  coopération  de  la  France; 
si^  en  effet,  on  peut  appeler  coopération  ce  qui  devait  con- 
sister à  laisser  suivre  aux  événements  leur  cours  naturel.  Ne 
pouvant  donc  adopter  les  vues  de  la  France,  les  quatre  puis- 
sances se  sont  déterminées  à  accomplir  leur  mission. 

Mais  cette  détermination  n'avait  pas  été  imprévue,  et  les 
éventualités  qui  devaient  s'ensuivre  n'avaient  pas  été  cachées 
à  la  France.  Au  contraire,  à  diverses  reprises,  pendant  la 
négociation,  et  pas  plus  tard  que  le  l^'"  octobre  dernier, 
j'avais  déclaré  à  l'ambassadeur  français  que  notre  désir  de 
rester  unis  avec  la  France  sur  cette  affaire  devait  avoir  une 
limite,  que  nous  désirions  marcher  en  avant  avec  la  France, 
mais  que  nous  n'étions  pas  disposés  à  nous  arrêter  avec 
elle,  et  que,  si  elle  ne  pouvait  trouver  moyen  d'entrer  en 
accommodement  avec  les  quatre  puissances,  elle  ne  pouvait 
être  étonnée  de  voir  celles-ci  s'entendre  entre  elles  et  agir 
sans  la  France. 

Le  comte  Sébastiani  me  répondit  qu'il  prévoyait  quenous  en 
agirions  ainsi,  et  qu'il  pouvait  prédire  le  résultat  :  que  nous 
devions  tâcher  de  terminer  nos  arrangements  sans  là  par- 
ticipation de  la  France  et  que  nous  trouverions  que  nos 
moyens  étaient  insuffisants  ;  que  la  France  serait  specta- 
trice passive  et  tranquille  des  événements;  qu'après  une 
année  ou  une  année  et  demie  d'efforts  inutiles,  nous  re- 
connaîtrions que  nous  nous  sommes  trompés,  que  nous  nous 
adresserions  alors  à  la  France,  et  que  cette  puissance  coopére- 
rait à  arranger  ces  affaiies  aussi  amicalement  après  que 
nous  aurions  échoué  qu'elle  l'eût  fait  avant  notre  tentative,  et 
(pi'àlorselle  nous  persuaderait  probablement  d'accéder  à  des 
choses  auxquelles  nous  refusions  de  consentir  pour  le  moment. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  483 

De  semblables  significations  furent  également  laites  à 
M.  Guizot  relativement  à  la  ligne  que  suivraient  probable- 
ment les  quatre  puissances  si  elles  ne  réussissaient  pas  à 
en  venir  à  un  arrangement  avec  la  France.  C'e^t  pourquoi  le 
gouvernement  français  ayant  refusé  Vultimatum  des  quatre 
puissances,  et  ayant,  en  le  refusant,  posé  de  nouveau  uti 
principe  de  conduite  qu^il  savait  ne  pouvoir  être  adopté  par 
les  quatre  puissances,  principe  qui  consistait  notamment  en 
ce  qu'il  ne  pouvait  se  faire  aucun  règlement  entre  le  sul- 
tan et  son  sujet  si  ce  n^est  aux  conditions  que  le  sujet 
pourrait  accepter  spontanément,  ou,  en  d^autres  termes, 
dicter,  le  gouvernement  français  dut  s'être  préparé  à  voir 
les  quatre  puissances  agir  sans  la  France  ;  et  les  quatre 
puissances,  ainsi  déterminées,  ne  pouvaient,  à  juste  titre, 
être  représentées  comme  se  séparant  elles-mêmes  de  la 
France,  ou  comme  excluant  la  France  de  Farrangement 
d'une  grande  aflaire  européenne.  Ce  fut  au  contraire  la 
France  qui  se  sépara  des  quatre  puissances,  car  ce  fut  la 
France  qui  se  posa  pour  elle-même  un  principe  d'action 
qui  rendit  impossible  sa  coopération  avec  les  autres  qua- 
tre puissances. 

Et  ici ,  sans  chercber  à  m'étendre  sur  des  observations 
de  controverse  relativement  au  passé,  je  trouve  tout  à  fait 
nécessaire  de  remarquer  que  cette  séparation  volontaire  de 
la  France  n'était  pas  purement  produite  par  le  cours  des 
négociations  à  Londres,  mais  que,  à  moins  que  le  gouverne- 
ment de  Sa  Majesté  n'eût  été  étrangement  induit  en  erreur, 
elle  avait  encore  eu  lieu  d'une  manière  plus  décidée  dans  le 
cours  des  négociations  à  Constantinople.  Les  cinq  puissan- 
ces ont  déclaré  au  sultan,  par  la  note  collective  qui  a 
été  remise  à  la  Poite,  le  27  juillet  1839,  par  leurs  repré- 
sentants à  Constantinople,  que  leur  union  était  assurée,  et 
ceux-ci  lui  avaient  demandé  de  s'abstenir  de  toutes  négocia- 
tions diiecles  avec  Méhémel-Ali,  et  de  ne  faire  aucun  arran- 
gement avi'c  le  i)aclia  sans  le  concours  des  cinq  puissances. 
iMais  cependant  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  de  bonnes 


484  PIECES  historiques;. 

raisons  de  croire  que,  depuis  quelques  mois,  le  représen- 
tant irau';ai5  à  Conslantinople  a  isolé  la  France^  d'une  ma- 
nière tranchée,  des  quatre  autres  puissances,  en  ce  qui  con- 
cerne les  questions  auxquelles  cette  note  se  rapportait,  et  qu'il 
a  pressé  vivement  et  à  plusieurs  reprises  la  Porte  de  négo- 
cier directement  avec  Méhémet-Ali,  et  de  conclure  un  arran- 
gement avec  le  pacha,  non-seulement  sans  le  concours  des 
quatre  autres  puissances,  mais  encore  sous  la  seule  médiation 
la  France,  et  conformément  aux  vues  particulières  du  gou- 
vernement français. 

En  ce  qui  concerne  la  ligne  de  conduite  suivie  par  la 
«^ Grande-Bretagne,  le  gouvernement  français  doit  reconnaître 
que  les  vues  et  les  opinions  du  gouvernement  de  Sa  Majesté 
gur  les  affaires  d'Orient  n'ont  jamais  varié  le  moins  dumonde, 
depuis  le  commencement  de  ces  négociations,  excepté  en  ce 
que  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  offert  de  modifier  ces 
vues  et  ces  opinions  dans  Tintention  d'obtenir  la  coopération 
de  la  France.  Ces  vues  et  opinions  ont  de  tout  temps  été  expri- 
mées franchement  et  sans  réserve  au  gouvernement  français, 
et  ont  été  constamment  appuyées,  auprès  de  ce  gouverne- 
ment, de  la  manière  la  plus  pressante  par  des  arguments  qui 
paraissaient  concluants  au  gouvernement  de  Sa  Majesté. 
Dès  les  premiers  pas  de  la  négociation,  les  déclarations  de 
principes,  laites  par  le  gouvernement  français  sur  les  moyens 
d'exécution,  différaient  de  celles  du  gouvernement  britanni- 
que ;  la  France  n'a  certainement  pas  le  droit  de  qualifier 
de  dissidence  inattendue  entre  la  France  et  TAngleterre 
celle  que  le  gouvernement  français  reconnaît  avoir  existé 
depuis  longtemps.  Si  les  intentions  et  les  opinions  du  gou- 
vernement français  relativement  aux  moyens  d'exécution, 
ont  subi  un  changement  depuis  l'ouverture  des  négocia- 
tions, la  France  n'a  certainement  pas  le  droit  d'imputer  à 
la  Grande-Bretagne  une  divergence  de  politique  qui  pro- 
vient d'un  cbaiigement  de  la  paît  de  la  France,  et  nulle- 
ment de  l'Angleterre. 

Mais  dé  toute  manière,  (juand,  de  cinq  puissances,  qua- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  485 

tre  se  sont  trouvées  d'accord  sur  une  ligne  de  conduite^ 
et  que  la  cinquième  a  résolu  de  poursuivre  une  con- 
duite entièrement  différente,  il  ne  serait  pas  raisonnable 
d'exiger  que  les  quatre  abandonnassent ,  par  déférence 
pour  la  cinquième,  les  opinions  dans  lesquelles  elles  se  con- 
firment de  jour  en  jour  davantage,  et  qui  ont  trait  à  une 
question  d'une  importance  vitale  pour  les  intérêts  majeurs 
et  futurs  de  l'Europe. 

Mais  comme  la  France  continue  à  s'en  tenir  aux  prin- 
cipes généraux  dont  elle  a  fait  déclaration  au  commence- 
ment, et  à  soutenir  qu'elle  considère  le  maintien  de  l'in- 
tégrité et  de  l'indépendance  de  l'Empire  turc  ,  sous  la 
dynastie  actuelle,  comme  nécessaire  pour  la  conservation 
de  l'équilibre  des  puissances  et  pour  assurer  la  paix; 
comme  la  France  n'a  jamais  méconnu  que  l'arrangement 
que  les  quatre  puissances  ont  l'intention  d'amener  entre 
le  sultan  et  le  pacha  fût,  s'il  pouvait  être  exécuté,  le 
meilleur  et  le  plus  complet,  et  comme  les  objections  de  la 
France  s'appliquent,  non  à  la  fin  qu'on  se  propose,  mais 
aux  moyens  par  lesquels  on  doit  arriver  à  cette  fin,  son 
opinion  étant  que  cette  fin  est  bonne,  mais  que  les  moyens 
sont  insuffisants  et  dangereux,  le  gouvernement  de  Sa  Ma- 
jesté a  la  confiance  que  l'isolement  de  la  France  des  autres 
(juatre  puissances,  isolement  que  le  gouvernement  de  Sa  Ma- 
jesté regrette  on  ne  peut  plus  vivement,  ne  peut  pas  être 
de  longue  durée. 

Car  lorsque  les  quatre  puissances  réunies  au  sultan 
seront  parvenues  à  amener  un  pareil  arrangement  entre  la 
Porte  et  ses  sujets,  arrangement  compatible  avec  l'intégrité 
de  l'Empire  ottoman  et  avec  la  paix  future  de  l'Europe^  il 
ne  restera  plus  de  dissidence  entre  la  France  et  ses  alliés, 
et  il  ne  peut  rien  avoir  qui  puisse  empêcher  la  France  de 
concourir  avec  les  quatre  puissances  à  tels  autres  engage- 
ments pour  l'avenir  qui  pourront  paraître  nécessaires  pour 
donner  une  stabilité  convenable  aux  bons  eirets  de  l'inter- 
vention des  quatre  puissances  en  laveur  du  sultan,  et  pour 


486  PIECES  HISTORIQUES. 

préserver   TEmpire    ottoman    de    tout   retour  de   dangei. 

Le  gouvernement  de  Sa  ^îajesté  attend  avec  impatience  le 
moment  où  la  France  sera  en  position  de  i-eprendre  sa  place 
dans  l'union  des  puissances^  et  il  espère  que  ce  mom.ent  sera 
hâté  par  Tentier  développement  de  l'influence  morale  de  la 
France.  Quoique  le  gouvernement  français  ait,  pour  des  rai- 
sons qui  lui  sont  propres,  refusé  de  prendre  part  aux  mesu- 
res de  coercition  contre  Méhémet-Ali,  certainement  ce  gou- 
vernement ne  peut  rien  objecter  à  l'emploi  de  ces  moyens 
de  persuasion  pour  porter  le  pacha  à  se  soumettre  aux  arran- 
gements qui  doivent  lui  être  proposés,  et  il  est  (évident  qu'il 
y  a  plus  d'un  argument  qui  peut  être  mis  en  avant  et  plus 
d'une  considération  de  prudence  qui  peut  être  appuyée  au- 
près du  pacha  avec  plus  d'efficacité  pai-  la  France,  comme 
puissance  neutre  ne  prenant  aucune  part  à  ces  aftaires,  que 
parles  quatre  puissances  qui  sont  activement  engagées  àl'exé 
cution  des  mesures  de  contrainte. 

Quoiqu'il  en  soit,  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  la  con- 
fiance que  l'Europe  reconnaîtra  la  moralité  du  projet  qui  a- 
été  mis  en  avant  par  les  quatre  puissances,  car  leur  but  est 
désintéressé  et  juste:  elles  ne  cherch(-nt  pas  à  recueillir  quel- 
ques avantages  particuliers  des  engagements  qu'elles  ont 
contractés;  elles  ne  cherchent  à  établir  aucune  influence 
exclusive,  ni  à  faire  aucune  acquisition  de  territoire,  et  le 
but  auquel  elles  tendent  doit  être  aussi  profitable  à  la  France 
qu'à  elles-mêmes  parce  que  la  France,  ainsi  qu'elles-mêmes, 
est  intéressée  au  maintien  de  l'équilibre  des  puissances  et  à 
la  conservation  de  la  paix  générale. 

Vous  transmettrez  officiellement  à  M.  Thiers  une  copie  de 
cette  dépèclie. 

Je  suis,  etc.  Palmerston. 

Foreign  Office,  31  août  1840. 


PIECES  HISTORIQUES.  487 

2»  Réponse  de  M.    Thiers   au  Mémorandum  de  lord 
Palmerston,  du  31  août  1840. 

Paris,  le  3  octobre  1840. 

Le  Président  du  Conseil,  Ministre  des  affaires 
étrangères , 

A  M.  l^Ambassadeur  de  France  a  Londres. 

Monsieur  l'ambassadeur,  vous  avez  eu  connaissance  de  la 
dépêche  que  lord  Palmerston  a  écrite  à  M.  Bulwer  pour 
expliquer  la  conduite  du  gouvernement  britannique  dans 
l'importante  négociation  qui  s^est  terminée  par  le  traité  du 
15  juillet.  Cette  dépêche,  dont  je  me  plais  à  reconnaître  que 
le  ton  est  parfaitement  convenable  et  modéré,  contient  ce- 
pendant des  assertions  et  des  raisonnements  qu^il  est  impos- 
sible au  gouvernement  du  Roi  de  laisser  établir.  Sans  doute, 
pour  ne  pas  aggraver  une  situation  déjà  si  menaçante,  il 
vaudrait  mieux  laisser  le  passé  dans  l'oubli,  et  ne  pas  reve- 
nir sur  des  contestations  trop  souvent  renouvelées  ;  mais, 
outre  que  lord  Palmerston  aurait  droit  de  trouver  mauvais 
que  sa  communication  restât  sans  réponse,  il  importe  de 
représenter,  dans  sa  vérité,  la  conduite  respective  de  chaque 
cour  pendant  cette  importante  négociation.  La  dépêche  de 
lord  Palmerston,  communiquée  à  toutes  les  légations  sous 
la  forme  d'exemplaires  imprimés,  est  déjà  devenue  publique. 
11  était  donc  indispensable  d'y  faire  une  réponse.  (iClle  que 
je  vous  envoie,  et  dont  je  souhaite  que  le  cabinet  britanni- 
que ne  croie  pas  avoir  à  se  plaindre,  donnera  aux  laits  qui 
se  sont  passés  entre  les  divers  cabinets  le  sens  véritable  qu'ils 
nous  semblent  avoir.  Vous  voudrez  bien  en  laisser  copie  au 
secrétaire  d'État  de  Si  Majesté  Britannique. 

Si  j'ai  bien  saisi  l'ensemble  de  l'exposé  présenté  par  lord 
Palmerston,  on  jiourrait  le  résumer  comme  il  suit  : 

c(  La  Grande-Bretagne,  complètement  désintéressée  dans 


!S8  PIECES  HISTORIQUES. 

c(  la  question  d'Orient,  n'a  poursuivi  qu'un  seul  but,  c'est 
c(  l'indépendance  et  l'inlégiité  de  l'Empire  ottoman.  C'est 
«  ce  but  qu'elle  a  proposé  à  toutes  les  cours,  qu'elles  ont 
c(  toutes  adopté  et  qu'elles  ont  toutes  poursuivi,  la  France 
c(  comme  les  autres.  Dans  ce  but,  il  fallait  réduire  à  de  moin- 
a  dres  proportions  les  prétentions  démesurées  du  vice-roi 
«  d'Egypte;  il  fallait  éloigner  le  plus  possible  du  Taurus  les 
«  possessions  et  les  armées  de  cet  ambitieux  vassal.  Ce  qu'il  y 
«  avait  de  mieux,  c'était  de  mettre  le  désert  entre  le  sultan  et 
((  le  pacha;  c'était  de  réduire  Méhémet-Ali  à  l'Egypte  et  de 
«  rendre  la  Syrie  au  sultan  Abdul-Medjid.Le  désert  de  Syrie 
«  aurait  alors  servi  de  barrière  entre  les  deux  Etats  et  ras- 
'  «  sure  l'Empire  ottoman  et  l'Europe  intéressée  au  salut 
G  de  cet  Empire,  contre  l'ambition  de  la  famille  égyptienne. 
«  C'est  toujours  là  ce  que  l'Angleterre  a  proclamé  à  tou- 
c(  tes  les  époques  de  la  négociation.  La  France,  par  la  note 
«  collective  signée  à  Constantinople  le  27  juillet  1839,  et  par 
«  une  circulaire  adressée  le  d  7  du  même  mois  à  toutes  les 
((  cours,  la  France  avait  semblé  adhérer  au  principe  com- 
«  mun,  en  proclamant,  d'une  manière  aussi  absolue  que  les 
«  autres  cabinets,  l'indépendance  et  l'intégrité  de  l'Empire 
«  ottoman. 

«  Cependant  elle  s'est  ensuite  éloignée  de  ce  principe  en 
«  demandant  au  profit  du  vice-roi  un  démembrement  de 
«  l'Empire,  incompatible  avec  son  existence.  Dans  le  désir 
«  de  s'assurer  le  concours  de  la  France,  les  quatre  cabinets 
«  signataires  du  traité  du  15  juillet  ont  fait  auprès  d'elle 
«  des  instances  réitérées  pour  l'amener  à  leurs  vues.  Ils  lui 
«  ont  même  tait  des  sacrifices  considérables,  car  ils  ont 
«  ajouté  à  l'Egypte,  héréditairement  concédée,  le  pachalik 
c(  d'Acre  moins  la  place  de  ce  nom;  et  ensuite  ils  ont  con- 
«  senti  à  y  joindre  la  place  elle-même.  Mais  tous  ces  sacri- 
«  lices  sont  demeurés  inutiles;  la  France  a  persisté  à  s'éloi- 
«  gner  du  principe  que  les  cinq  cabinets  avaient  cru  devoir 
«  [loçlamer  en  commun, 

c(  Les  autres  cours  n'ont  pas  pu  la  suivre  dans  cette  voie. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  48D 

0  Quelque  désir  qu'elles  éprouvassent  de  s'assurer  son  con- 
«  cours^  elles  ont  dû  enfin  se  séparer  d'elle,  et  signer  un 
«  acte  qui  ne  doit  pas  la  surprendre,  car  elle  avait  été  plus 
«  d'une  fois  avertie  que,  si  on  ne  parvenait  pas  à  s'entendre, 
«  il  faudrait  bien  finir  par  résoudre  à  quatre  la  question 
«  qu'on  ne  pouvait  résoudre  à  cinq. 

«  En  effet,  lord  Palmerston  avait  soigneusement  répété  à 
'.(  l'ambassadeiir  de  France  que  la  proposition  contenue  de- 
((  puis  dans  le  traité  du  !5  juillet  était  son  ultimatum,  et 
((  que,  cette  proposition  refusée,  il  n'en  ferait  plus  d'autre, 
«lia  bien  fallu  passer  outre,  et  ne  pas  laisser  périr  l'Em- 
((  pire  ottoman  par  de  trop  longues  hésitations.  Les  autres 
«  cours  ne  sauraient  être  accusées  d'avoir  voulu  offenser  la 
«  France  en  cette  occasion.  Quatre  cabinets,  étant  d'accord 
«  sur  une  question  de  la  plus  haute  im[)Ortance,  ne  pou- 
ce vaient  pas  indéfiniment  accorder  à  un  cinquième  le  sacri- 
«  fice  de  leurs  vues  et  de  leurs  intentions  parfaitement  dés- 
«  intéressées. 

((  D'ailleurs ,  en  agissant  ainsi ,  les  quatre  cabinets  se 
«  rappelaient  que  la  France  avait,  au  mois  de  septembre 
«  1839,  par  l'organe  de  son  ambassadeur  à  Londres,  pro- 
«  posé  un  plan  d'arrangement  fondé,  à  peu  de  chose  près,  sur 
«  les  mômes  bases  que  le  traité  du  1 5  juillet;  que  plus  tard,  en 
«  combattant  le  piojet  présenté  par  lÂngleterre,  elle  avait 
«  reconnu  que,  sauf  la  difficulté  et  le  danger  des  moyens 
«  d'exécution,  il  serait  incontestablement  préférable  à  tout 
«  autre  ;  qu'enfin,  en  toute  occasion,  elle  avait  manifesté 
((  l'intention  de  ne  mettre  aucun  obstacle  à  ces  moyens 
((  d'exécution.  Ils  devaient  donc  penser  que,  si,  pour  des 
«  considérations  particulièics,  elle  refusait  de  se  joindre  à 
((  eux  pour  contraindre  Méhémet-Ali  par  la  force,  elle  ne 
«  mettrait  du  moins  aucun  obstacle  à  leurs  efforts,  que 
((  même  elle  les  seconderait  par  femploi  de  son  influence 
{(  morale  à  Alexandrie.  Les  quatre  cabinets  espèrent  encore 
u  (pie,  lorsque  le  traité  du  15  juillet  aura  reçu  son  accom- 
«  plissement,  la  France  se  joindra  de  nouveau  à  eux  pour 


490  PIÈCES  HISTORIQUES. 

«  assurer  d'une  manière  définitive  le  maintien  de  l'Empiie 

«  ottoman.  » 

Telle  est,  si  je  ne  me  trompe,  l'analyse  exacte  et  rigou- 
reuse de  Texposé  que  lord  Palmerston,  et  les  quatre  cours 
en  général,  ne  cessent  de  faire  des  négociations  auxquelles  a 
donné  lieu  la  question  turco-égyptienne. 

D'après  cet  exposé, 

La  France  aurait  été  inconséquente; 

Elle  aurait  voulu  et  ne  voudrait  plus  l'intégrité  et  l'indé- 
pendance de  l'Empire  ottoman  ; 

Les  quatre  cours  auraient  fait  des  sacrifices  réitérés  à  ses 
vues  ; 

Elle  auraient  fini  par  lui  présenter  un  ultimatum  fondé 
sur  une  ancienne  proposition  de  son  propre  ambassadeur; 

Elles  n'auraient  passé  outre  qu'après  cet  ultimatum  refusé; 

Elles  auraient  droit  d'être  surprises  de  la  manière  dont 
la  France  a  accueilli  le  traité  du  15  juillet,  car,  d'après  ses 
propres  déclarations,  on  aurait  dû  s'attendre  qu'elle  donne- 
rait à  ce  traité  plus  qu'une  adhésion  passive,  et  au  moins  son 
influence  morale. 

Le  récit  exact  des  faits  répondra  complètement  à  cette  ma- 
nière de  présenter  les  négociations. 

Lorsque  la  Porte,  mal  conseillée,  renouvela  ses  hostilités 
contre  le  vice-roi,  et  à  la  fois  perdit  son  armée  de  terre  et  sa 
flotte,  lorsqu'à  toutes  ces  pertes  se  joignit  la  mort  du  sultan 
Mahmoud,  quelle  tut  la  crainte  de  l'Angleterre  et  de  laFrance, 
alor«  toutes  les  deux  parfaitement  unies?  Leur  crainte  fut 
de  voir  Ibrahim  victorieux  franchir  le  Taurus,  menacer 
Constanlinople,  et  amener  à  l'instant  môme  les  Russes  dans 
la  capitale  de  l'Empire  ottoman.  Tout  ce  qu'il  y  a  en  Eui  jpe 
d'esprits  éclairés  s'associa  à  cette  inquiétude. 

Quelles  furent  à  ce  sujet  les  propositions  de  lord  Palmer- 
ston?  Une  première  fois,  en  son  nom  personnel,  une  seconde 
fois  au  nom  de  son  cabinet,  il  proposa  à  la  France  de  réunir 
deux  flottes,  l'une auL'laise, l'autre  française,  de  les  dirigei-vers 
les  cdtes  de  la  Syrie,  d'adresser  une  sommation  aux  deux 


PIECES  HISTORIQUES.  491 

parties  belligérantes,  afin  de  les  obliger  à  suspendre  les  hos- 
tilités, d^appuyer  cette  sommation  par  les  moyens  mariti- 
mes, puis  de  réunir  les  deux  flottes  et  de  demander  à  la 
Porte  l'entrée  des  Dardanelles^  ou  de  forcer  ce  célèbre  pas- 
sage, si  la  lutte  entre  le  pacha  et  le  sultan  avait  ramené  les 
Russes  à  Constantinople. 

Ce  que  l'Angleterre,  et  avec  elle  tous  les  politiques  pré- 
voyants entendaient  alors  par  Tinlégrité  et  Tindépendance 
de  l'Empire  ottoman,  c'était  donc  le  préserver  de  la  pro- 
tection exclusive  des  armées  russes,  et,  pour  prévenir  le 
cas  de  cette  protection,  d'empêcher  le  vice-roi  de  mar- 
cher sur  Constantinople. 

La  France  entra  pleinement  dans  cette  pensée.  Elle  em- 
ploya son  influence  auprès  de  Méhémet-Ali  et  de  son  fils 
pour  arrêter  l'armée  égy{)tienne  victorieuse  ;  elle  y  réus- 
sit^ et,  pour  parer  au  danger  plus  sérieux  de  voir  les  ar- 
mées russes  à  Constantinople,  elle  pensa  qu'avant  de  for- 
cer les  Dardanelles,  il  convenait  de  demander  à  la  Porte  son 
consentement  à  l'entrée  des  deux  flottes,  dans  le  cas  où  un 
corps  de  troupes  russes  aurait  franchi  le  Bosphore. 

L'Angleterre  accéda  à  ces  propositions,  et  les  deux  ca- 
binets furent  parfaitement  d'accord.  Les  mois  d'indépen^ 
dance  et  d'intégrité  de  l'Empire  ottoman  ne  signifiaient 
pas  alors,  on  ne  saurait  trop  le  faire  remarquer,  qu'on 
enlèverait  à  Méhémet-Ali  telle  ou  telle  partie  des  territoi- 
res qu'il  occupait,  mais  qu'on  l'empêcherait  de  marcl  or 
sur  la  capitale  de  l'Empire,  et  d'attirer,  par  la  présence  des 
soldat  égyptiens,  la  présence  des  soldats  russes. 

Le  secrétaire  d'Etat  de  Sa  Majesté  Britannique,  s'entrete- 
nant  à  ce  sujet  avec  M.  de  Bourqueney,  le*25  mai  et  le  ^Ojuin, 
reconnaissait  qu'il  y  avait  en  Erance  et  en  Angleterre  une 
opinion  en  faveur  de  la  famille  égyptienne  ;  qu'en  Erance 
cette  opinion  était  beaucoup  plus  générale  ;  que,  par  suite, 
le  gouvernement  français  devait  être  beaucoup  plus  favo- 
rable que  le  gouvernement  anglais  à  Méhémet-Ali  ;  que 
c'était  là  sans  doute  une  difficulté  de  la  situation,   mais 


492  PIÈCES  HISTORIQUES. 

que  c'était  une  considération  secondaire;  qu'une  considé- 
ration supérieure  devait  dominer  toutes  les  autres,  c'était 
le  besoin  de  sauver  l'Empire  ottoman  d'une  protection  exclu- 
sive, et  tôt  ou  tard  mortelle  pour  lui,  si  la  France  et  l'An- 
gleterre ne  s'entendaient  pas. 

La  France  partageait  ces  idées.  Sa  politique  tendait  con- 
séquemment  à  un  double  but,  celui  d'arrêter  le  vice-roi 
lorsque  de  vassal  puissant,  mais  soumis,  il  passerait  au  rôle 
de  vassal  insoumis  et  menaçant  le  trône  de  son  maître,  et  de 
substituer,  à  la  protection  exclusive  d'une  puissance,  celle 
des  cinq  puissances  prépondérantes  en  Europe. 

C'est  dans  ces  vues  qu'elle  signa,  en  commun,  la  note  du 
27  juillet,  note  tendant  à  placer  la  protection  des  cinq  cours 
entre  le  sultan  vaincu  et  le  pacha  victorieux  ;  c'est  dans  ces 
vues  qu'elle  adressa,  le  17  juillet,  une  circulaire  à  toutes  les 
cour&  pour  provoquer  une  profession  commune  de  respect 
pour  l'intégrité  de  l'Empire  ottoman  ;  c'est  dans  ces  vues 
qu'elle  proposa  elle-même,  et  la  première,  d'associer  l'Au- 
triche, la  Prusse  et  la  Russie  elle-même  à  toutes  les  résolu- 
tions relatives  à  la  question  turco-égyptienne. 

Lord  Palmerston  se  rappellera  sans  doute  qu'il  était  moins 
disposé  que  la  France  à  provoquer  ce  concours  général  des 
cinq  puissances;  et  le  cabinet  français  ne  peut  que  se  sou- 
venir avec  un  vif  regret,  en  comparant  le  temps  d'alors  au 
temps  d'aujourd'hui,  que  c'était  sur  la  France  surtout  que 
le  cabinet  anglais  croyait  pouvoir  compter  pour  assurer  le 
salut  de  l'Empire  turc. 

Personne  n'était  disposé  à  croire  alors  que  l'intégrité  de 
l'Empire  ottoman  consistât  dans  la  limite  qui  séparerait  en 
Syrie  les  possessions  du  sultan  et  du  vice-roi.  Tout  le  monde 
la  faisait  consister  dans  un  double  fait  :  empêcher  Ibrahim 
de  menacer  la  capitale,  et  dispenser  les  Russes  de  la  secou- 
rir. La  France  partageait  avec  tous  les  cabinets  cette  croyance 
à  laquelle  elle  est  restée  fidèle. 

L'Autriche  et  la  Prusse  adhérèrent  aux  vues  de  la  France 
et  de  l'Angleterre.  La  cour  de  Russie  refusa  de  prendre  part 


PI  XES  HISTORIQUES.  493 

aux  conférences  qui  devaient  se  tenir  à  Vienne,  dans  le  Lut 
de  généraliser  le  protectorat  eiu'opécn  à  l'égard  du  sultan. 
Elle  approuvait  peu  l'empressement  des  puissances  d  Occi- 
dent à  se  mêler  de  la  question  d'Orient:  «  L'empereur,  disait 
«  M.  de  Nesselrode  dans  une  dépêche  écrite  le  6  août  1839 
«  à  M.  de  Medem,  et  communiquée  officiellement  au  gouver- 
«  nementfrançais,  l'empereur  ne  désespërenuUementdusalut 
«  de  la  Porte,  pouvu  que  les  puissances  de  l'Europe  sachent 
«  respecter  son  repos,  et  que  par  une  agitation  intempestive 
«  elles  ne  finissent  pas  par  l'ébranler  tout  en  voulant  le 
«  raffermir.  »  La  cour  de  Russie  jugeait  donc  peu  convena- 
ble de  s'interposer  entre  le  sultan  et  le  pacha,  croyait  qu'il 
suffisait  d'empêcher  le  vice-roi  de  menacer  Constantinople, 
et  semblait  regarder  un  arrangement  direct  comme  la  res- 
source la  plus  convenable  à  cette  situation.  «  Du  reste,  disait 
«  encore  M.  de  Nesselrode  à  l'ambassadeur  de  France,  au 
«  commencement  d'août  1839,  un  peu  plus,  un  peu  moins 
((  de  Syrie,  donné  ou  ôté  au  pacha,  nous  touche  peu.  Notre 
«  seule  condition  c'est  que  la  Porte  soit  libre  dans  le  consen- 
«  tement  qu'elle  donnera.  » 

A  cette  époque  donc,  les  quatre  cours,  depuis  signataires 
du  traité  du  15  juillet,  les  quatre  cours  n'étaient  pas,  comme 
on  voudrait  le  faire  croire  aujourd'hui,  unies  de  vues,  en 
présence  de  la  France  seule  dissidente  et  empêchant  tout 
accord  par  ses  refus  perj)étuels. 

Le  danger  s'était  éloigné  depuis  qu'Ibraliim  avait  suspendu 
sa  marche  victorieuse.  Les  deux  parties  belligéiantes  étaient 
en  présence,  le  pacha  tout-puissant,  le  sultan  vaincu  et  sans 
ressources,  mais  immobiles  tous  les  deux,  grâce  à  l'interven- 
tion de  la  France.  Le  cabinet  britannique  proposa  d'arracher 
la  flotte  turque  des  mains  de  Méhémet-AU.  La  Fiance  s'y 
refusa,  craignant  de  provoquer  de  nouvelles  hostilités.  Alors 
commença  le  funeste  dissentiment  qui  a  séparé  la  France  de 
l'Angleterre,  et  qu'il  faut  à  jamais  regretter,  dans  l'intérêt 
de  la  paix  et  de  la  civilisation  du  monde. 

Les  mauvaises  dispositions  du  cabinet  britannique  i^ontre 


494  PIÈCES  HISTORIQUES, 

le  vice-roi  d'Egypte  éclatèrent  avec  beaucoup  de  vivacité  :  la 
France  chercha  à  les  tempérer.  Le  cabinet  britannique,  sur 
les  représentations  de  la  France,  appréciant  le  danger  d'un 
acte  de  vive  torce,  renonça  à  recouvrer  la  flotte  turque  par 
des  moyens  violents.  Cette  proposition  n'eut  point  de  suite. 

Il  était  devenu  nécessaire  de  s'expliquer  enfin  pour  savoir 
de  quelle  manière  se  viderait  la  question  territoriale  entre  le 
sultan  et  le  vice-roi.  Le  dissentiment  entre  les  vues  de  la 
France  et  de  TAngleterre  éclata  plus  vivement.  Lord  Palmer- 
ston  déclara  qu'à  ses  yeux  le  vice-roi  devait  recevoir  l'Egypte 
héréditairement;  mais  que,  pour  prix  de  cette  hérédité,  il 
devait  abandonner  immédiatement  les  villes  saintes,  l'île  de 
Candie,  le  district  d'Adana  et  la  Syrie  tout  entière.  Toute- 
fois, il  modifia  un  peu  ses  premières  vues,  et  consentit  à 
joindre  à  la  possession  héréditaire  de  l'Egypte  la  possession, 
héréditaire  aussi,  du  pachalik  d'Acre,  moins  la  place  d'Acie. 

La  France  n'admit  point  ces  propositions  :  elle  jugea  que 
le  vice-roi,  vainqueur  du  sultan  à  Nezib,  sans  avoir  été  l'a- 
gresseur, ayant  de  plus  consenti  à  s'arrêter  quand  il  pou- 
vait fondre  sur  l'Empire  et  renverser  le  trône  du  sultan, 
méritait  plus  de  ménagement.  Elle  pensa  que,  de  la  part 
des  puissances  qui  l'avaient  engagé,  en  1833,  à  accepter  les 
conditions  de  Kutahié,  il  y  aurait  peu  d'équité  à  lui  imposer 
des  conditions  beaucoup  plus  rigoureuses  alors  qu'il  n'avait 
rien  fait  pour  perdre  le  bénéfice  de  cette  transaction.  Elle 
crut  qu'en  lui  enlevant  les  villes  saintes,  l'île  de  Candie,  le 
district  d'Adana,  position  offensive  et  qui ,  restituée  à  la 
Porte,  rendait  à  celle-ci  toute  sécurité,  on  devait  lui  assurer 
la  possession  héréditaire  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie.  La  victoire 
de  Nezib,  gagnée  sans  agression  de  sa  part,  aurait  pu  seule 
lui  valoir  l'hérédité  de  ses  possessions  depuis  le  Nil  jusqu'au 
Taurus.  Mais  en  tenant  la  victoire  de  Nezib  pour  non  avenue, 
en  faisant  acheter  à  Méhémet-Ali  l'hérédité,  au  prix  d'une 
partie  de  ses  possessions  actuelles,  il  y  avait  du  moins  rigou- 
reuse justice  à  ne  pas  lui  enlever  plus  que  Candie,  Vdaiia  et 
les  villes  saintes.  D'ailleurs  la  France  demandait  par  quelle 


PIECES  HISTORIQUES.  496 

moyens  on  prétendait  réduire  Méhémet-Ali.  Sans  doute  les 
cabinets  européens  étaient  forts  contre  lui,  lorsqu^il  voulait 
menacer  Constantinople  :  dans  ce  cas,  des  flottes  dans  la 
mer  de  Marmara  suffisaient  pour  l'arrêter.  Mais  pour  lui 
ôter  la  Syrie,  quels  moyens  avait-on?  Des  moyens  peu  effi- 
caces, comme  un  blocus;  peu  légitimes,  comme  des  provo- 
cations à  l'insurrection;  très-dangereux,  très-contraires  au 
Ijut  proposé,  comme  une  armée  russe  La  France  proposa 
donc,  en  septembre  1839,  d'adjuger  au  vice-roi  l'hérédité 
de  l'Egypte  et  l'hérédité  de  la  Syrie. 

Jamais,  a  aucune  époque  de  la  négociation,  la  France  n'a 
proposé  autre  chose,  excepté  dans  ces  derniers  temps,  lors- 
qu'elle a  conseillé  au  vice-roi  de  se  contenter  de  la  possession 
viagère  de  la  Syrie.  J'ai  examiné  les  dépèches  antérieuresà 
mon  administration,  et  je  n'y  ai  vu  nulle  part  que  le  général 
Sébastiani  ait  été  autorisé  à  proposer  la  délimitation  conte- 
nue dans  le  traité  du  15  juillet,  ou  qu'il  ait  spontanément 
pris  sur  lui  de  la  proposer.  Je  lui  ai  demandé,  à  lui-même, 
quels  étaient  ses  souvenirs  à  cet  égard,  et  il  m'a  affirmé  qu'il 
n'avait  fait  aucune  proposition  de  ce  genre.  La  France  donc 
proposa  en  1839  Tattribution  au  vice-roi  de  l'hérédité  de 
l'Egypte  et  de  l'hérédité  de  la  Syrie.  Elle  fut  malheureuse- 
ment en  dissentiment  complet  avec  l'Angletene. 

Ce  dissentiment,  à  jamais  regieltable.  fut  bientôt  connu 
de  l'Europe  entière.  Tout  à  coup,  et  comme  par  enchante- 
ment, il  fit  cesser  les  divergences  qui  avaient  séparé  les  quatre 
coiu's,  et  amena  entre  elles  un  subit  accord.  L'Autriche, 
qui  d'abord  avait  donné  une  pleine  adhésion  à  nos  proposi- 
tions, qui,  sur  le  point  de  notifier  cette  adliésion  à  Londres, 
n'avait,  nous  disait-elle,  suspendu  cette  notification  que  pour 
nous  donner  le  temps  de  nous  mettre  d'accord  avec  TAnglo- 
terre,  l'Autriche  commença  à  diie  qu'entre  la  France  et  l'An- 
gleterre elle  se  prononcerait  pour  celle  des  deux  cours  qui 
accorderait  la  plus  grande  étendue  de  territoire  au  sultan.  11 
est  vrai  qu'alors  elle  protestait  encore  contre  la  pensée  de 
recourir  à  des  moyens  coercilifs  dont  elle  était  la  première 


496  PIECES  HISTORIQUES, 

à  proclamer  le  danger.  La  Prusse  adopta  le  sentiment  de 
l'Autriche.  La  Russie  envoya  à  Londres  M.  de  Brunuow,  en 
septembre  1839,  pour  faire  ses  propositions.  La  Russie,  qui 
naguère  repoussait  comme  peu  convenable  Tidée  d'une  in- 
tervention européenne  entre  le  sultan  et  le  vice-roi,  et  ne 
semblait  voir  de  ressource  que  dans  un  arrangement  direct, 
la  Russie  adhérait  maintenant  à  tous  les  arrangements  ter- 
ritoriaux qu'il  plairait  à  l'Angleterre  d'adopter,  et  demandait 
qu'en  cas  de  reprise  des  hostilités,  on  la  laissât,  au  nom  des 
cinq  cours,  couvrir  Constantinople  avec  une  armée,  tandis 
que  les  flottes  anglaise  et  française  bloqueraient  la  Syrie. 

Ces  propositions  réalisaient  justement  la  combinaison  que 
l'Angleterre  avait  jusque  là  regardée  comme  la  plus  -dange- 
reuse pour  l'Empire  ottoman,  la  protection  d'une  armée 
russe;  combinaison  redoutable,  non  par  la  possibilité  qu'une 
armée  russe  pût  être  tentée  de  rester  définitivement  à  Con- 
stantinople, mais  uniquement  parce  que  la  Russie,  ajoutant 
ainsi  au  fait  de  1833  un  second  fait  exactement  semblable, 
aurait  créé  en  sa  faveur  l'autorité  des  précédents. 

Ces  propositions  ne  furent  pointaccueillies.  M.  deBrunnow 
quitta  Londres  et  y  revint  en  janvier  184^0  avec  des  proposi- 
tions nouvelles.  Elles  différaient  des  premières  en  ce  qu'elles 
accordaient  à  la  France  et  à  l'Angleterre  la  faculté  d'intro- 
duire chacune  trois  vaisseaux  dans  une  partie  limitée  de  la 
mer  de  Marmara,  pendant  que  les  troupes  russes  occuperaient 
Constantinople. 

La  négociation  s'est  arrêtée  là  pendant  plusieurs  mois, 
depuis  le  mois  de  février  jus([u'à  celui  de  juillet  1840.  Dans 
cet  intervalle,  un  nouveau  ministère  et  un  nouvel  ambassa- 
deur ont  été  chargés  des  affaires  de  la  France.  Le  cabinet 
français  a  toujours  répété  qu'il  ne  croyait  pas  juste  de 
retrancher  la  Syrie  du  nombre  des  possessions  égyptiennes; 
que,  s'il  était  possible  que  le  vice-roi  y  consentît,  la  France 
ne  pouvait  être  pour  le  vice-roi  plus  ambitieuse  que  lui- 
même  ;  mais  que,  s'il  fallait  lui  arracher  la  Syrie  par  la 
force,  le  gouveinemont   français  ne  voyait,  [)oiir  y  réussir, 


PIÈCES  HISTORIQUES.  497 

que  des  moyens  ou  inefficaces  ou  dangereux,  et  que,  dans 
ce  cas,  il  s'isolerait  des  autres  cours  et  tiendrait  une  conduite 
tout  à  fait  séparée. 

Pendant  que  le  cabinet  français  tenait  ce  langage  à  Londres 
avec  franchise  et  persévérance,  l'ambassadeur  français  à 
Constantinople  ne  cherchait  pas  à  négocier  un  arrangement 
direct  entre  le  sultan  et  le  vice-roi;  il  ne  donnait  pas,  ainsi 
que  semble  le  croire  lord  Palmerston  sans  Taftirmer,  il  ne 
donnait  pas  le  premier  l'exemple  de  la  séparation. 

Jamais  notre  représentant  à  Constantinople  n'a  tenu  la 
conduite  qu'on  lui  prête;  jamais  les  instructions  du  gou- 
vernement du  Roi  ne  lui  ont  prescrit  une  pareille  marche. 
Sans  doute  la  France  n'a  cessé  de  travailler  à  un  rappro- 
chement entre  le  sultan  et  le  vice-roi,  à  Jes  disposer  l'un  et 
l'autre  à  de  raisonnables  concessions,  à  faciliter  ainsi  la 
tâche  délicate  dont  l'Europe  s'était  imposé  l'accomplisse- 
ment; mais  nous  avons  constamment  recommandé,  tant  à 
M.  le  comte  de  Pontois  qu'à  M.  Cochelet,  d'éviter  avec  le 
plus  grand  soin  tout  ce  qui  eût  pu  être  considéré  comme 
une  tentative  de  mettre  à  l'écart  les  autres  puissances,  et  ils 
ont  été  scupuleusement  fidèles  à  cette  recommandation. 

L'Angleterre  avait  à  choisir  entre  la  Russie,  lui  offrant 
l'abandon  du  vice-roi  à  condition  de  faire  adopter  les  pro- 
positions de  M.  de  Brunnow,  c'est-à-dire  l'exécution  consen- 
tie par  l'Europe  du  traité  d'Unkiar-Skelessi,  et  la  France 
ne  demandant  qu'une  négociation  équitable  et  modérée  en- 
tre le  sultan  et  Méhémet-Âli,  une  négociation  qui  prévînt 
de  nouvelles  hostilités,  et,  à  la  suite  de  ces  hostilités,  le  cas 
le  plus  dangereux  pour  lintégrité  de  l'Empire  ottoman, 
la  protection  directe  et  matérielle  d'un  seul  Etat  puissant. 

Avant  de  faire  son  choix  définitif  entre  la  Russie  et  la 
France,  le  cabinet  de  Londres  ne  nous  a  pas  fait  les  offi-es 
réitérées  dont  on  parle  poumons  amener  à  ses  vues.  Ses 
elTorts  se  sont  bornés  à  une  seule  proposition. 

En  1839,  on   accordait  au  vice-roi  la  possession  hérédi- 
taire de  l'Egypte  et  du  paclialik  d'Acre,    moins  la- citadelle, 
T.  V.  32 


498  PIÈCES  HISTORIQUES, 

en  1840,  lord  Palmoràton  nous  proposa  de  lui  accorder 
le  pachalik  d'Acre  avec  la  citadelle  de  plus,  mais  avec  Vhé- 
rédité  de  moins.  Assurément,  c'était  là  retrancher  de  la 
première  oiïre  plus  qu'on  n'y  ajoutait,  et  on  ne  pouvait 
pas  dire  que  ce  fût  une  proposition  nouvelle,  ni  surtout 
plus  avantageuse. 

Mais  cette  proposition,  si  peu  digne  du  titre  de  propo- 
sition nouvelle,  car  elle  ne  contenait  aucun  avantage  nou- 
veau, n'avait  en  rien  le  caractère  d'un  ultimatum.  Elle 
ne  nous  fut  nullement  présentée  ainsi.  Nous  étions  si  loin 
de  la  considérer  sous  cet  aspect  que,  sur  une  insinuation 
de  MM.  de  Bulow  et  de  Neumann,  nous  conçûmes  l'es- 
pérance d'obtenir  pour  le  vice-roi  la  possession  viagère  de 
toute  la  Syrie,  jointe  à  la  possession  héréditaire  de  l'Egypte. 

Sur  l'affirmation  de  MM  de  Bulow  et  de  Neumann  que 
cette  proposition,  si  elle  était  faite,  serait  la  dernière  con- 
cession de  iord  Palmerston,  nous  envoyâmes  M.  Eugène 
Périer  à  Alexandrie  pour  disposer  le  NTce-roi  à  consentir 
à  un  arrangement  qui  nous  semblait  le  dernier  possible. 
Ce  n'était  pas,  comme  le  dit  iord  Palmerston,  faire  dépendre 
la  négociation  de  la  volonté  d'un  pacha  d'Egypte,  mais  dis- 
poser les  volontés  contraires  et  les  amener  à  un  arran- 
gement amiable  qui  prévint  le  cruel  spectacle  aujourd'hui 
donné  au  monde. 

La  France  avait  quelque  droit  de  penser  qu'une  si  longue 
négociation  ne  se  terminerait  pas  sans  une  dernière  explica- 
tion ,  que  la  grande  et  utile  alliance,  qui  depuis  dix  ans  la 
liait  à  l'Angleterre,  ne  se  dissoudrait  pas  sans  un  dernier 
effort  de  rapprochement.  Les  insinuations  qui  lui  avaient  été 
faites,  et  qui  tendaient  à  faire  croire  que  peut-être  on  accor- 
derait la  possession  viagère  de  la  Syrie  au  vice-roi,  devaient 
l'entretenir  dans  cette  espérance.  Tout  à  coup,  le  17  juillet, 
lord  Palmerston  appelle  au  Foreign  Office  l'ambassadeur  de 
France,  et  lui  apprend  qu'un  traité  avait  été  signé  depuis 
l'avant-veille;  il  le  lui  apprend  sans  même  lui  donner  con- 
naissance du  texte  de  ce  traité.  Le  cabinet  français  a  dû  en 


PIÈCES  HISTORIQUES.  499 

être  surpris.  Il  n'ignorait  pas  sans  doute  que  les  trois  cours 
du  continent  avaient  adhéré  aux  vues  de  l'Angleterre,  que 
par  conséquent  un  arrangement  des  quatre  cours  sans  la 
France  était  possible;  maisil  ne  devait  pas  croire  que cetarran- 
gement  aurait  lieu  sans  qu'on  l'en  eût  préalablement  averti, 
et  que  Talliance  française  serait  aussi  promptement  sacrifiée. 

L'offre  que  le  vice-roi  a  faite,  en  juin,  au  sultan ,  de  res- 
tituer la  flotte  turque,  et  de  laquelle  on  a  craint  de  voir  sortir 
un  arrangement  direct  secrètement  proposé  par  nous,  la 
possibilité  qui  s*est  offerte  à  celte  époque  d'insurger  la  Syrie, 
paraissent  être  les  deux  motifs  qui  ont  fait  succéder  dans  le 
cabinet  anglais,  à  une  longue  inertie,  une  résolution  soudaine. 
Si  le  cabinet  britannique  avait  voulu  avoir  avec  nous  une 
dernière  et  franche  explication,  le  cabinet  français  aurait  pu 
lui  démontrer  que  l'offre  de  renvoyer  la  flotte  n'était  pas  une 
combinaison  de  la  France  pour  amener  un  arrangement  di- 
rect, car  elle  n'a  connu  cette  offre  qu'après  qu'elle  a  été 
faite;  peut-être  aussi  aurait-il  pu  lui  persuader  que  le  soulè- 
vement de  la  Syrie  était  un  moyen  peu  digne  et  peu  sûr. 

Tels  sont  les  faits  dont  la  France  affirme  la  vérité  avec  la 
sincérité  et  la  loyauté  qui  conviennent  à  une  grande  nation. 

Il  en  résulte  évidemment  : 

l*'  Que  l'indépendance  et  l'intégrité  de  l'Empire  ottoman 
ont  été  entendues,  au  début  de  la  négociation,  comme  la 
France  les  entend  aujourd'hui,  non  pas  comme  une  limite 
territoriale  plus  ou  moins  avantageuse  entre  le  sultan  et  le 
vice-roi,  mais  comme  une  garantie  des  cinq  cours  contre 
une^marche  offensive  de  Méhémet-Ali,  et  contre  la  protec- 
tion exclusive  d'une  seule  de  ces  cinq  puissances  ; 

2o  Que  la  France,  loin  de  modifier  ses  opinions  en  pré- 
sence des  quatre  cours  toujours  unies  de  vues,  d'intentions 
et  de  langage,  a  toujours,  au  contraire,  entendu  la  question 
turco-égyptienne  d'une  seule  manière,  tandis  qu'elle  a  vu  les 
quatre  courSj  d'abord  en  désaccord,  s'unir  ensuite  dans  l'idée 
de  sacrifier  le  vice-roi,  et  l'Angleterre,  satisfaite  de  ce  sacr.- 
ce,  se  rapprocher  des  trois  autres  et  former  une  union 


500  PIECES  HISTORIQUES, 

est  vrai,  aujourd'hui  très-persévérante  dans  ses  vues,  très- 
soudaine,  très-inquiétante  dans  ses  résolutions; 

30  Qu'on  n'a  pas  lait  à  la  France  des  sacrifices  réitérés 
pour  l'attirer  au  projet  des  quatre  cours,  puisqu'on  s'est  borné 
à  lui  offrir,  en  1839,  de  joindre  à  l'Egypte  le  pachalik  d'A- 
cre, sans  la  place  d'Acre,  mais  avec  l'hérédité  de  ce  pachalik, 
et  à  lui  off'rir  en  1840  le  pachalik  d'Acre,  avec  la  place, 
mais  sans  l'hérédité; 

4"  Qu'elle  n'a  pas  été  avertie,  comme  on  le  dit,  que  les 
quatre  cours  allaient  passer  outre  si  elle  n'adhérait  pas  à  leurs 
vues,  que,  tout  au  contraire,  elle  avait  quelques  raisons  de 
s'attendre  à  de  nouvelles  propositions  quand,  à  la  nouvelle 
du  départ  de  Sami-Bey  pour  Constantinople  et  de  l'insurrec- 
tion de  Syrie,  on  a  soudainement  signé,  sans  l'en  prévenir, 
le  traité  du  15  juillet,  dont  on  ne  lui  a  donné  connaissance 
que  lorsqu'il  était  déjà  signé,  et  communication  que  deux 
mois  plus  tard; 

5"  Enfin,  qu'on  n'a  pas  droit  de, compter  sur  son  adhésion 
passive  à  l'exécution  de  ce  traité,  puisque,  si  elle  a  surtout 
insisté  sur  la  difficulté  des  moyens  d'exécution,  elle  n'a  tou- 
tefois jamais  professé,  pour  le  but  pas  plus  que  pour  les 
moyens,  une  indifférence  qui  permît  de  conclure  qu'elle 
n'interviendrait  en  aucun  cas  dans  ce  qui  se  passerait  en 
Orient;  que,  bien  loin  de  là,  elle  a  toujours  déclaré  qu'elle 
s'isolerait  des  quatre  autres  puissances,  si  certaines  résolu- 
tiouo  étaient  adoptées;  que  jamais  aucun  de  ses  agents  n'a 
été  autorisé  à  dire  une  parole  de  laquelle  on  pût  conclure 
que  cet  isolement  serait  l'inaction,  et  qu'elle  a  toujours  en- 
tendu, comme  elle  entend  encore,  se  réserver  à  cet  égard  sa 
pleine  liberté. 

Le  cabinet  français  ne  reviendrait  point  sur  de  telles  con- 
testations si  la  note  de  lord  Palmerston  ne  lui  en  faisait  un 
devoir  rigoureux.  Mais  il  est  prêt  à  les  mettre  tout  à  fait  en 
oubli,  j)0ur  traiter  le  fond  des  choses,  et  attirer  l'attention  du 
secrétaire  d'Etat  de  Sa  Majesté  Britannique  sur  le  côté  vrai- 
ment grave  de  la  situation. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  501 

L'existence  de  l'Empire  turc  est  en  péril,  l'Angleterre  s'en 
préoccupe,  et  elle  a  raison  ;  toutes  les  puissances  amies  de  la 
paix  doivent  s'en  préoccuper  aussi  ;  mais  comment  faut-il 
n'y  prendre  pour  ratt'ermir  cet  Empire?  Lorsque  les  sultans 
de  Constantinople,  n  ayant  plus  la  force  de  régir  les  vastes 
provinces  qui  dépendaient  d'eux,  ont  vu  la  Moldavie,  la  Va- 
lachie,  et  plus  récemment  la  Grèce,  s'échapper  insensible- 
ment de  leurs  mains,  comment  s'y  est-on  pris?  A-t-on,  par 
une  décision  européenne,  appuyée  sur  des  troupes  russes  et 
des  flottes  anglaises,  cherché  à  restituer  aux  sultans  des 
sujets  qui  leur  échappaient?  Assurément  non.  On  n'a  pas 
essayé  l'impossible.  On  ne  leur  a  pas  rendu  la  possession  et 
l'administration  directe  des  provinces  qui  se  détachaient  de 
l'Empire.  On  ne  leur  a  laissé  qu'une  suzeraineté  presque 
nominale  sur  la  Valachie  et  la  Moldavie,  on  les  a  tout  à  fait 
dépossédés  de  la  Grèce.  Est-ce  par  esprit  d'injustice?  Non 
certainement.  Mais  l'empire  des  faits,  plus  fort  que  les  réso- 
lutions des  cabinets,  a  empêché  de  restituer  à  la  Porte  soit  la 
souveraineté  directe  de  la  Moldavie  et  de  la  Valachie,  soit  l'ad- 
ministration, même  indirecte,  de  la  Grèce;  et  la  Porte  n'a  eu 
de  repos  que  depuis  que  ce  sacrifice  a  été  franchement  opéré. 
Quelle  vue  a  dirigé  les  cabinets  dans  ces  sacritices?  C'est  de 
rendre  indépendantes,  c'est  de  soustraire  à  l'ambition  de  tous 
les  États  voisins  les  portions  de  l'Empire  turc  qui  s'en  sépa- 
raient. Ne  pouvant  refaire  un  grand  tout,  on  a  voulu  que  les 
parties  détachées  restassent  des  États  indépendants  des  Em- 
pires environnants. 

Un  fait  semblable  vient  de  se  produire  depuis  quelques 
années  relativement  à  l'Egypte  et  à  la  Syrie.  L'Egypte  a-t- 
elle  jamais  été  véritablement  sous  l'empu'e  des  sultans? 
Personne  ne  le  pense,  et  personne  ne  croirait  aujourd'hui 
pouvoir  la  faire  gouverner  directement  de  Constantinople.  On 
en  juge  apparemment  ainsi,  puisque  les  quatre  cours  décer- 
nent à  Méhémet-Ali  l'hérédité  de  lÉgypte,  en  réservant  tou- 
tefois la  suzeraineté  du  sult-.ui.  l^iics-mèiues,  en  cela.  (miI(Mi- 
dent  comme  la  France  l'intégrité  de  TEmpire  ottoman;  elles 


502  PIECES  HISTORIQUES, 

se  bornent  à  vouloir  lui  conserver  tout  ce  qu'il  pourra  retenir 
sous  son  autorité.  Elles  veulent,  autant  que  possible,  un  lien 
de  vasselage  entre  l'Empire  et  ses  parties  détachées.  Elles 
veulent_,  en  un  mot,  tout  ce  que  veut  la  France.  Les  quatre 
cours,  en  attribuant  au  vassal  heureux  qui  a  su  gouverner 
l'Egypte,  l'hérédité  de  cette  province,  lui  attribuent  encore 
le  pachalik  d'Acre;  mais  elles  lui  refusent  les  trois  autres 
pachaliks  de  Syrie ,  les  pachaliks  de  Damas  ,  d'Alep  ,  de 
Tripoli.  Elles  appellent  cela  sauver  l'intégrité  de  l'Empire 
ottoman!  Ainsi,  Tinlégrité  de  l'Empire  ottoman  est  sauvée 
même  quand  on  en  détache  l'Egypte  et  le  pachalik  d'Acre; 
mais  elle  est  détruite,  si  on  en  détache  de  plus  Tripoli, 
Damas  et  Alep!  Nous  le  disons  franchement,  une  telle  thèse 
ne  saurait  se  soutenir  gravement  devant  l'Europe. 

Evidemment  il  ne  saurait  y  avoir,  pour  donner  ou  relirer 
ces  pachaliks  à  Méhémet-Ali,  que  des  raisons  d'équité  et 
de  politique.  Le  vice-roi  d'Egypte  a  fondé  un  Etat  vassal  avec 
génie  et  avec  suite.  11  a  su  gouverner  l'Egypte  et  même  la 
Syrie,  que  jamais  les  sultans  n'avaient  pu  gouverner.  Les 
musulmans,  depuis  longtemps  humiliés  dans  leur  juste  fierté, 
voient  en  lui  un  prince  glorieux  qui  leur  rend  le  sentiment 
de  leur  force.  Pourquoi  affaiblir  ce  vassal  utile  qui,  une  fois 
séparé  par  une  frontière  bien  choisie  des  Etats  lj  son  maî- 
tre, deviendra  pour  lui  le  plus  précieux  des  auxiliaires?  11  a 
aidé  le  sultan  dans  sa  lutte  contrôla  Grèce;  pourquoi  ne  l'ai- 
derait-il  pas  dans  sa  lutte  contre  les  voisins  d'une  religion 
hostile  à  la  sienne?  Son  intérêt  répond  de  lui,  à  défaut  de 
sa  fidélité.  Quand  Constantinople  sera  menacée,  Alexandrie 
sera  en  péril  :  Méhéinet-Ali  le  sait  bien,  il  prouve  tous  les 
jours  qu'il  le  comprend  parfaitement. 

Il  faut,  pour  garder  l'intégrité  de  l'Empire  ottoman,  de- 
puis Constantinople  jusqu'à  Alexandrie,  il  faut  à  la  fois  le 
sultan  et  le  pacha  d'Egypte,  celui-ci  uni  à  celui-là  par  un  lien 
de  vasselage.  Le  Taurus  est  la  ligne  de  séparation  indiquée 
entre  eux.  Mais  on  veut  ôter  au  pacha  d'E;^ypte  les  clefs  du 
Taurus;  toit  :  qu'on  les  rende  à  la  Forte,  et  pour  cela  qu'on 


PIÈCES  HISTORIQUES.  503 

retire  le  district  d'Adana  à  Méhémet-Ali.  On  veut  lui 
ôter  aussi  la  clef  de  l'Archipel;  qu'on  lui  refuse  Candie  :  il 
y  consent.  La  Fiance,  qui  n'avait  pas  promis  son  influence 
•morale  au  traité  du  15  juillet,  mais  qui  la  doit  tout  entière  à 
la  paix,  a  conseillé  ces  sacrifices  à  Méhémet-Ali,  et  il  les  a 
faits.  Mais,  en  vérité,  pour  lui  ôter  encore  deux  ou  trois 
pachaliks,  et  les  donner,  non  au  sultan ^  mais  à  l'anarchie; 
pour  assurer  ce  singulier  triomphe  de  l'intégrité  de  l'Empire 
ottoman,  déjà  privé  de  la  Grèce,  de  l'Egypte,  du  pachalik 
d'Acre,  appeler  sur  cette  intégrité  le  seul  danger  sérieux 
qui  la  menace,  celui  que  l'Angleterre  trouvait  si  sérieux 
l'année  dernière  que  pour  le  prévenir  elle  proposait  de 
forcer  les  Dardanelles,  c'est  là  une  manière  hien  singulière 
de  pourvoir  à  ces  grands  intérêts. 

Admettons  cependant,  pour  un  moment,  que  les  vues  du 
cabinet  britannique  soient  mieux  entendues  que  celles  du 
cabinet  français;  l'alliance  de  la  France  ne  valait-elle  pas 
mieux,  pour  l'intégrité  de  l'Empire  ottoman  et  pour  la  paix 
du  monde,  que  telle  ou  telle  délimitation  en  Syrie? 

On  ne  s'alarmerait  pas  tant  sur  l'intégrité  de  l'Empire  otto- 
man si  on  ne  craignait  de  grands  bouleversements  de  terii- 
toire  dans  le  monde,  si  on  ne  craignait  la  guerre,  qui  seule 
rend  ces  grands  bouleversements  possibles.  Or,  pour  les  pré- 
venir, quelle  était  la  combinaison  la  plus  efficace?  N'était-ce 
pas  l'alliance  de  la  France  et  de  l'Angleterre?  Depuis  Cadix 
jusqu'aux  bords  de  l'Oder  et  du  Danube,  demandez-le  aux 
peuples?  Demandez-leur  ce  qu'ils  pensent  à  cet  égard,  et  ils 
répondront  que  c'est  cette  alliance  qui  depuis  dix  ans  a 
sauvé  la  paix  et  l'indépendance  des  Etats,  sans  nuire  à  la 
liberté  des  nations. 

On  dit  que  cette  alliance  n'est  pas  rompue,  qu'elle  renaî- 
trait après  le  but  atteint  par  le  traité  du  15  juillet.  Quand  on 
aura  poursuivi  à  quatre,  sans  nous  et  malgré  nous,  im  but 
en  soi  mauvais,  que  du  moins  nous  avons  cru  et  déclaré  tel, 
quand  on  l'aura  poursuivi  ])ar  une  alliance  trop  semblable  à 
ces  coalitions   qui   ont   depuis   cinquante  ans  ensanglanté 


504  PIECES  HISTORIQUES. 

l'Europe ,  croire  qu'on  retrouvera  la  France  sans  dé- 
fiance, sans  resseniiment  d'une  telle  offense,  c'est  se  faire 
de  sa  fierté  nationale  une  idée  qu'elle  n"a  jamais  donnée  au 
monde. 

On  a  donc  sacrifié  gratuitement,  pour  un  résultat  secon- 
daire, une  alliance  qui  a  maintenu  l'indépendance  et  l'inté- 
grité de  l'Empire  ottoman  beaucoup  plus  sûrement  que  ne 
le  fera  le  traité  du  1 5  juillet. 

On  dira  que  la  France  pouvait  aussi  faire  la  même  ré- 
flexion, et  qu'elle  pouvait,  si  la  question  des  limites  en  Syrie 
lui  paraissait  secondaire,  se  rendre  aux  vues  de  l'Angleterre, 
et  acheter  par  ce  sacrifice  le  maintien  de  l'alliance.  A 
cela  il  y  a  une  réponse  fort  simple.  La  France,  une  fois 
d'accord  sur  le  but  avec  ses  alliés,  aurait  fait,  non  pas  de  ces 
sacrifices  essentiels  qu'aucune  nation  ne  doit  à  une  autre, 
mais  celui  de  sa  manière  de  voir  sur  certaines  questions  de 
limites.  Elle  vient  de  le  prouver  par  les  concessions  qu'elle 
a  demandées  et  obtenues  du  vice-roi.  Mais  on  ne  lui  a  pas 
laissé  le  choix.  On  lui  a  fait  part  d'une  nouvelle  alliance 
quand  déjà  elle  était  conclue.  Dès  lors  elle  a  dû  s'isoler.  Elle 
l'a  fait,  mais  elle  ne  Ta  fait  qu'alors.  Depuis,  toujours  fidèle 
à  sa  politique  pacifique,  elle  n'a  cessé  de  conseiller  au  vice- 
loi  d'Egypte  la  plus  parfaite  modération.  Bien  qu'armée  et 
libre  de  son  action,  elle  fera  tous  ses  efforts  pour  éviter  au 
monde  des  douleurs  et  des  catastrophes.  Saut  les  sacrifices 
qui  coûteraient  à  son  honneur,  elle  fera  tout  ce  qu'elle 
pourra  pour  maintenir  la  paix;  et  si  aujourd'hui  elle  tient 
ce  langage  au  cabinet  britannique,  c'est  moins  pour  se  plain- 
dre que  pour  prouver  la  loyauté  de  sa  politique,  non-seule- 
ment à  la  Grande-Bretagne,  mais  au  monde,  dont  aucun 
Etat,  aujourd'hui,  quelque  puissant  qu'il  soit,  ne  saurait 
mépriser  l'opinion.  Le  secrétaire  d'Etat  de  Sa  Majesté  Bri- 
tannique a  voulu  prouver  son  bon  droit;  le  secrétaire  d'Etat 
de  Sa  Majesté  le  Roi  des  Franç^ais  doit  aussi  à  son  Roi  et  à 
son  pays  de  prouver  la  conséquence,la  loyauté  de  la  politique 
fïan(;aise  dans  la  grave  question  d'Orient. 


i-.lV 


PIECES  HISTORIQUES.  50> 

Recevez,  monsieur  Fambassadeur,  l'assurance  de  ma  haute 
considération. 

Le  président  du  conseil  y  ministre  des  affaires  étrangères. 

A.  ïniERL. 

P,  S.  Paris,  8  octobre.  Pendant  que  j'écrivais  cette  dépè- 
che, monsieur  l'ambassadeur ,  de  déplorables  événements 
sont  venus  ajouter  encore  à  la  gravité  de  la  situation.  Aux 
démarches  conciliantes  du  vice-roi  d'Ejjfypte  on  a  répondu 
par  les  plus  violentes  hostilités.  La  Porte,  cédant  à  de 
funestes  conseils,  a  prononcé  sa  déchéance.  11  ne  s'agit  plus 
seulement  de  restreindre  la  puissance  de  Méhémet-Ali,  on 
veut  le  faire  disparaître  de  la  face  du  monde  politique.  Si 
c'étaient  là  les  intentions  sérieuses  des  puissances  unies  par 
le  traité  du  15  juillet,  s'il  fallait  voir,  dans  ce  qui  vient  de  se 
passer,  autre  chose  que  l'entraînement  presque  involontaire 
d'une  situation  fausse  dont  on  n'a  pas  su  prévoir  les  consé- 
quences, il  y  aurait  à  désespérer  du  rétablissement  de  l'har- 
monie entre  les  grandes  puissances. 

En  conséquence,  je  crois  devoir  ajouter  à  la  présente 
communication  la  note  ci-jointe. 

3o  M.  Thiers  à  M.  Guizot. 

Paris,  le  8  octobre  1840. 

Monsieur  l'ambassadeur^ 

La  grave  question  qui  préoccupe  aujourd'hui  tout  le  monde 
vient  de  prendre  une  face  toute  nouvelle  depuis  la  réponse 
que  la  Porte  a  faite  aux  concessions  du  vice-roi  d'Egypte. 
Méhémet-Ali,  en  répondant  aux  sommations  du  sultan,  a 
déclaré  qu'il  se  soumettait  aux  volontés  de  son  auguste 
maître,  qu'il  accc[)lait  la  possession  héréditaire  de  1  Egyplo, 
et  qu'il  s'en  remettait,  pour  le  reste  des  territoires  qu'il  oc- 


506  PIECES  HISTORIQUES, 

cupait  actuellement,  à  la  magnanimité  du  sultan.  Nousavons 
fait  connaître  au  cabinet  anglais  ce  qu'il  fallait  entendre  par 
cette  manière  de  s'exprimer  ;  et  bien  que  Méhdmet-Ali  ne 
voulût  pas  déclarer  immédiatement  toutes  les  concessions 
auxquelles  il  avait  été  disposé  par  les  vives  instances  de  la 
France,  nous  avons  pris  sur  nous  de  les  faire  connaître,  et 
nous  avons  annoncé  que  Méhémet  se  résignerait,  au  besoin,  à 
accepter  la  possession  de  l'Egypte  héréditaire  et  de  la  Syrie 
viagère,  en  abandonnant  immédiatement  Candie,  Adan.i, 
les  villes  saintes.  Nous  ajouterons  que,  si  la  Porte  avait 
adhéré  à  cet  arrangement,  nous  aurions  consenti  à  le  garan- 
tir tle  concert  avec  les  puissances  qui  s'occupent  de  régler  le 
sort  de  l'Empire  ottoman. 

Tous  les  espi  its  éclairés  ont  été  frappés  de  la  loyauté  de 
la  France  qui,  bien  que  tenant  une  conduite  séparée,  ne 
cessait  pas  d'exercer  son  influence  au  profit  d'une  solution 
modérée  et  pacifique  de  la  question  d'Orient.  Ils  ont  aussi 
été  frappés  de  la  sagesse  avec  laquelle  le  vice-roi  écoutait 
les  conseils  de  la  prudence  et  de  la  modération. 

En  réponse  à  de  telles  concessions,  la  Porte,  soit  qu'elle 
ait  agi  spontanément,  soit  qu'elle  ait  agi  par  des  conseils 
irréfléchis  reçus  sur  les  lieux  mêmes,  la  Porte,  avant  de 
pouvoir  en  référer  à  ses  alliés,  a  répondu  à  la  déférence  du 
vice-roi  par  un  acte  de  déchéance.  Unetelb  conduite,  aussi 
exorbitante  qu'inattendue,  excède  même  l'esprit  du  traité  du 
45  juillet  et  dépasse  les  conséquences  les  plus  extrêmes 
qu'on  pouvait  en  tirer.  Ce  traité  que  la  France  ne  saurait 
invoquer  car  elle  n"y  adhère  point,  mais  qu'elle  rappelle 
pour  montrer  la  rapidité  avec  laquelle  on  est  entraîné  déjà 
à  des  conséquences  dangereuses,  ce  traité,  dans  le  cas  d'un 
refus  absolu  du  vice-roi  sur  tous  les  points,  laissait  à  la 
Porte  la  faculté  de  retirer  ses  premières  offres,  et  d'en  agir 
alors  comme  elle  Tentendrait,  suivant  ses  intérêts  et  les  con- 
seils de  ses  alliés  ;  mais  il  supposait  deux  choses,  un  refus 
absolu  et  péremptoire  sur  tous  les  points  de  la  part  du  vice- 
roi  et  le  recours  aux  conseils  des  quatre  puissances.  Or, 


PIECES  HISTORIQUES.  507 

rien  de  tout  cela  n'a  eu  lieu.  Le  vice-roi  n'a  point  fait  de 
refus  absolu,  et  la  Porte  ne  s'est  pas  même  donné  le  temps 
de  concerter  une  réponse  avec  ses  alliés.  Elle  a  répondu  à 
des  concessions  inespérées  par  la  déchéance  !  Les  quatre 
puissances  ne  sauraient  approuver  un  telle  conduite,  et  nous 
savons  en  effet  que  plusieurs  d'entre  elles  l'ont  déjà  désap- 
prouvée. Lord  Palmerston  nous  a  fait  déclarer  qu'il  ne 
fallait  voir  en  cela  qu'une  mesure  comminatoire  sans  con- 
séquence effective  et  nécessaire.  M.  le  comte  Appony,  s'en- 
tretenant  avec  moi. sur  ce  sujet,  m'a  annoncé  la  même 
opinion  de  la  part  de  son  cabinet.  Nous  prenons  acte  volon- 
tiers de  cette  sage  manifestation,  et  nous  en  prenons  aussi 
occasion  d'exprimer  à  cet  égard  les  intentions  de  la 
France. 

La  France  a  déclaré  qu'elle  consacrerait  tous  ses  moyens 
au  maintien  de  la  paix  et  de  l'équilibre  européen.  C'est  le 
cas  d'expliquer  clairement  ce  qu'elle  a  entendu  par  cette  dé- 
claration. En  acceptant  avec  une  religieuse  fidélité  l'état  de 
l'Europe  tel  qu'il  résultait  des  traités,  la  France  a  entendu 
que,  pendant  la  paix  générale  qui  dure  heureusement  depuis 
1815,  cet  État  ne  lût  point  changé,  ni  au  profit,  ni  au  dé- 
triment d'aucune  des  puissances  existantes.  C'est  dans  cette 
pensée  qu'elle  s'est  toujours  prononcée  pour  le  maintien  de 
l'Empire  ottoman.  La  race  turque,  par  ses  qualités  nationales, 
méritait  assurément  pour  elle-même  le  respect  de  son  indé- 
pendance ;  mais  les  plus  chers  intérêts  de  l'Europe  se  ratta- 
chent aussi  à  l'existence  de  l'Empire  turc.  Cet  Empire,  en 
succombant,  ne  pouvait  servir  qu'à  augmenter  les  Etats 
voisins  aux  dépens  de  l'équilibre  général  ;  sa  chute  aurait 
entraîné  un  tel  changement  dans  la  proportion  actuelle  des 
grandes  puissances  que  la  face  du  monde  en  aurait  été 
changée.  La  France,  et  toutes  les  puissances  avec  elle,  l'ont 
tellement  senti  qu'elles  se  sont  engagées  à  maintenir  l'Em- 
pire ottoman,  quels  que  fussent  leurs  intérêts  respectifs 
relativement  à  sa  chute  ou  à  son  maintien. 
Mais  i'intéeçritc  de  l'Empire  ottoman  s'étend  des  bords  de 


508  PIECES  HISTORIQUES, 

la  mer  Noire  à  ceux  de  la  mer  Rouge.  11  importe  autant  de 
garantir  l'indépendance  de  TEgypte  et  de  la  Syrie  que  Tindé- 
pendance  du  Bosphore  et  des  Dardanelles.  Un  prince  vassal 
a  réussi  à  créer  une  administration  ferme  dans  deux  provinces 
que  depuis  longtemps  les  sultans  de  Constantinople  n'avaient 
pu  gouverner.  Ce  prince  vassal ,  s^il  n'a  pas  fait  régner  dans 
les  provinces  qu'il  régit  l'humanité  de  la  civilisation  euro- 
péenne ,  que  peut-être  ne  comportent  pas  encore  les  mœurs 
des  pays  qu'il  administre,  y  a  fait  prévaloir  plus  d'ordre  et  de 
régularité  que  dans  aucune  partie  de  l'Empire  turc.  Il  a  su 
y  créer  une  force  publique,  une  armée,  une  marine;  il  a 
relevé  l'orgueil  du  peuple  ottoman  et  lui  a  rendu  un  peu  de 
cette  confiance  en  lui-même  qui  est  indispensable  pour  qu'il 
puisse  défendre  son  indépendance.  Ce  prince  vassal  est 
devenu,  suivant  nous,  partie  essentielle  et  nécessaire  de 
l'Empire  ottoman.  S'il  était  détruit,  l'Empire  n'acquerrait 
pas  aujourd'hui  les  moyens  qui  lui  ont  manqué  autrefois  pour 
gouverner  la  Syrie  et  l'Egypte,  et  il  perdrait  un  vassal  qui 
fait  maintenant  l'une  de  ses  principales  forces.  Il  aurait  des 
pachas  insoumis  envers  leur  maître  et  dépendants  de  toutes 
les  influences  étrangères.  En  un  mot,  une  partie  de  Tinté- 
grité  de  l'Empire  ottoman  serait  compromise,  et,  avec  une 
partie  de  cette  intégrité,  une  partie  de  l'équilibre  général. 
Dans  l'opinion  de  la  France,  le  vice-roi  d'Egypte,  par  les 
provinces  qu'il  administre,  parles  mers  sur  lesquelles  s'exerce 
son  action,  est  nécessaire  pour  assurer  les  proportions  actuel- 
lement existantes  entre  les  divers  Etats  du  monde. 

Dans  cette  conviction,  la  France,  aussi  désintéressée  dans 
la  question  d'Orient  que  les  quatre  puissances  qui  ont  signé  le 
protocole  du  17  septembre,  se  croit  obligée  de  déclarer  que 
la  déchéance  du  vice-roi,  mise  à  exécution,  serait  à  ses  yeux 
une  atteinte  à  l'équilibre  général.  On  a  pu  livrer  aux  chances 
de  la  guerre  actuellement  engagée  la  question  des  limites  qui 
doivent  séparer,  en  Syrie,  les  possessions  du  sultan  et  du 
vice-roi  d'Egypte;  mais  la  France  ne  saurait  abandonnera 
de  telles  chances  l'existence  de  Méhémet-Ali ,  comme  prince 


PIÈCES  HISTORIQUES.  509 

vassal  de  TEmpire.  Quelle  que  soit  la  limite  territoriale  qui 
les  sépare  par  suite  des  événements  de  la  guerre,  leur  double 
existence  est  nécessaire  à  TKurope,  et  la  France  ne  saurait 
admettre  la  suppression  de  l'un  ou  de  l'autre.  Disposée  à 
prendre  part  à  tout  arrangement  acceptable  qui  aurait  pour 
base  la  double  garantie  de  l'existence  du  sultan  et  du  vice- 
roi  d'Egypte,  elle  se  borne  dans  ce  moment  à  déclarer  que, 
pour  sa  part,  elle  ne  pourrait  consentir  à  la  mise  à  exécution 
de  l'acte  de  déchéance  prononcé  à  Constantinople. 

Du  reste  ^  les  manifestations  spontanées  de  plusieurs  des 
puissances  signataires  du  traité  du  15  juillet  nous  prouvent 
qu'en  cela  nous  entendons  Téquilibre  européen  comme  elles- 
mêmes^  et  qu^en  ce  point  nous  ne  les  trouverons  pas  en 
désaccord  avec  nous.  Nous  regretterions  ce  désaccord  que 
nous  ne  prévoyons  pas,  mais  nous  ne  saurions  nous  départir 
de  cette  manière  d'entendre  et  d'assurer  le  maintien  de 
Téquilibre  européen. 

La  France  espère  qu'on  approuvera  en  Europe  le  motif  qui 
la  fait  sortir  du  silence.  On  peut  compter  sur  son  amour  de 
la  paix,  sentiment  constant  chez  elle,  malgré  les  procédés 
dont  elle  a  cru  avoir  à  se  plaindre.  Ou  peut  compter  sur  son 
désintéressement,  car  on  ne  saurait  même  la  soupçonner 
d'aspirer  en  Orient  à  des  acquisitions  de  territoire.  Mais  elle 
aspire  à  maintenir  l'équilibre  européen.  Ce  soin  est  remis  à 
toutes  les  grandes  puissances.  Son  maintien  doit  être  leur 
gloire  et  leur  principale  ambition. 

Agréez,  etc. 


510  PIKCES   HISTORIQUES. 


XII 


(Pnge  510  ) 

Projet  (Je  dhcoum  pour  rouverlure  de  la  5r.s\s/on  des 
Chambres  de  I8i0,  présenté  au  Roi  le  20  octobre  1840 
par  le  cabinet  présidé  par  M.  Tliiers,  et  non  agréé  par 

le  Boi. 

Messieurs  les  Pairs, 
Messieurs  les  Députés, 

En  vous  réunissant  aujourd'hui,  j^ai  devancé  Fépoque  or- 
dinaire de  la  convocation  des  Chambres.  Vous  apprécierez 
la  gravité  des  circonstances  qui  ont  dicté  à  mon  gouverne- 
ment cette  détermination. 

Au  moment  où  finissait  la  dernière  session,  un  traité  a  été 
signé  entre  la  Porte  ottomane,  l'Angleterre,  l'Autriche,  la 
Prusse,  la  Russie,  pour  régler  le  différend  survenu  entre  le 
sultan  et  le  vice-roi  d'Egypte. 

Cet  acte  important,  accompli  sans  la  participation  de  la 
France  et  dans  les  vues  d'une  politique  à  laquelle  elle  n'a 
point  adhéré,  pouvait,  dans  l'exécution,  amener  de  dange- 
reuses conséquences.  La  France  devait  les  prévoir  et  se  dis- 
poser ù  taire  face  à  tous  les  événements.  Mon  gouvernement 
a  pris  sous  sa  responsabilité  toutes  les  mesures  qu'autori- 
saient les  lois  et  que  prescrivait  la  situation  nouvelle. 

La  France,  qui  continue  à  souhaiter  sincèrement  la  paix, 
demeure  fidèle  à  la  politique  que  vous  avez  plus  d'une  fois 
appuyée  par  d'éclatants  suffrages.  Jalouse  d'assurer  l'indé- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  51' 

pendance  et  Tintégrité  de  l'Empire  ottoman,  elle  les  croit 
conciliables  avec  l'existence  du  vice-roi  d'Egypte,  devenu 
lui-même  un  des  éléments  nécessaires  de  la  force  de  cet 
Empire.  C'est  en  ménageant  tous  les  droits,  en  respectant 
tous  les  intérêts,  qu'on  peut  jeter  en  Orient  les  bases  d'un 
arrangement  durable. 

Mais  les  événements  qui  se  pressent  pourraient  amener 
des  modifications  plus  graves.  Les  mesures  prises  jusqu'ici  par 
mon  gouvernement  pourraient  alors  ne  plus  suffire.  Il  im- 
porte donc  de  les  compléter  par  des  mesures  nouvelles  pour 
lesquelles  le  concours  des  deux  Chambres  était  nécessaire. 
J'ai  dû  les  convoquer.  Elles  penseront  comme  moi  que  la 
France ,  qui  n'a  pas  été  la  première  à  livrer  le  repos  du 
monde  à  la  fortune  des  armes,  doit  se  tenir  prête  à  agir  le 
jour  où  elle  croirait  l'équilibre  européen  sérieusement  me- 
nacé. 

(Le  paragraphe  de  l'Espagne  manque.) 

La  satisfaction  à  laquelle  nous  avions  droit  n'ayant  pas  été 
obtenue  de  la  république  Argentine,  j'ai  ordonné  que  de 
nouvelles  forces  fussent  ajoutées  à  l'escadre  dont  la  présence 
dans  ces  parages  doit  amener  une  conclusion  favorable  à  nos 
justes  réclamations. 

En  Afrique,  le  succès  a  couronné  nos  armes  dans  plusieurs 
expéditions  importantes  où  s'est  signalée  la  valeur  de  nos  sol- 
dats. Deux  de  mes  fils  ont  partagé  leurs  périls.  Le  plan  de 
l'occupation  défmitive  de  l'Algérie  est  en  partie  réalisé.  De 
nouveaux  efforts  seront  nécessaires  pour  l'achever  ;  mais,  en 
ce  moment,  tant  que  la  situation  générale  de  l'Europe  ne 
changera  pas,  nous  nous  bornerons  à  occuper  fortement  les 
points  oii  flotte  notre  drapeau. 

A  l'intérieur,  l'ordre  a  été  maintenu.  La  ville  de  Bou- 
logne a  été  le  théâtre  d'une  tentative  insensée  qui  n'a  servi 
qu'à  faire  éclater  de  nouveau  le  dévouement  de  la  garde  na- 
tionale, de  l'armée  et  de  la  population.  Toutes  les  ambitions 
et  tous  les  souvenirs  échoueront  contre  une  monarchie 
créée  et  défendue  par  la  toute-puissance  du  vœu  national. 


(>n  PIÈCE:^  HISTORIQUES. 

La  Providence  a  encore  une  fois  préservé  ma  tête  des 
coups  qui  la  menaçaient.  L'impuissance  n'a  point  découragé 
les  passions  anarchiques.  Sous  quelque  forme  qu'elles  se  pré- 
sentent^ la  fermeté  de  mon  gouvernement  les  combattra  avec 
l'arme  des  lois.  Pour  moi,  dans  ces  tristes  épreuves,  je  ne 
veux  me  souvenir  que  de  l'affection  dont  la  France  m'a 
donné  les  touchants  témoignages. 

Cette  session  sera  presque  tout  entière  consacrée  à  Texamen 
des  mesures  que  les  circonstances  ont  commandées  à  mon 
gouvernement  ou  peuvent  lui  commander  encore.  11  ne  vous 
présentera  que  les  projets  de  loi  indispensables  à  l'expédi- 
tion des  affaires.  La  loi  du  budget  ne  tardera  pas  à  être  sou- 
mise à  votre  examen.  J'ai  prescrit  la  plus  sévère  économie 
dans  la  fixation  des  dépenses  ordinaires.  J'ai  l'espérance  que 
l'état  de  nos  finances  nous  permettra  de  satisfaire  aux  besoins 
du  pays  sans  lui  imposer  de  nouvelles  charges. 

Messieurs,  j'aime  à  compter  plus  que  jamais  sur  votre  pa- 
triotique concours.  Vous  voulez  comme  moi  que  la  France 
soit  forte  et  grande.  Aucun  sacrifice  ne  vous  coûterait  pour 
lui  conserver  dans  le  monde  le  rang  qui  lui  appartient.  Elle 
n'en  veut  pas  déchoir.  La  France  est  fortement  attachée  à  la 
paix,  mais  elle  ne  l'achèterait  pas  d'un  prix  indigne  d'elle, 
et  votre  Roi,  qui  a  mis  sa  gloire  à  la  conserver  au  monde, 
veut  laisser  intact  à  son  lils  ce  dépôt  sacré  d'indépendance  et 
d'honneur  national  que  la  Révolution  française  a  mis  dans 
ses  nains. 


FIN   DES    PIECES    HISTORIQUES    DU    TOME    CINQUIEME. 


TABLE  DES  MATIERES 

DU  TOME  CINQUIÈME. 


CHAPITRE    XXVIT. 

MON    AMBASSADE    EN    ANGLETERRE. 

Mon  arrivée  en  Angleterre;  aspect  général  du  pays. —  Mon 
établissement  dans  Hertford-House,  hôtel  de  l'ambassade.  — Je 
présente  à  la  reine  Victoria  mes  lettres  de  créance.  —  Inci- 
dent de  cette  audience.— Situation  respective  de  l'aristocratie 
et  de  la  démocratie  dans  le  gouvernement  anglais. — Mon 
premier  dîner  et  ma  première  soirée  chez  lord  Palmersion. 
— Lord  Melbourne  et  lord  Aberdeen. — Le  duc  de  Wellington. 
— Mon  premier  dîner  chez  la  reine,  à  Buckingham-Palace. — 
Lever  que  tient  la  reine  au  palais  de  Saint-James. — Chute  du 
maréchal  Soult  et  avènement  de  M.  Thiers.— Dispositiont;  du 
roi  Louis-Philippe.  —  Situation  de  M.  Thiers.  — Opinions 
diverses  de  mes  amis  sur  la  question  de  savoir  si  je  dois  res- 
ter ambassadeur  à  Londres, — Raisons  qui  me  décident  à  res- 
ter.— Mes  leiires  à  mes  amis. — Commencement  de  la  corres- 
pondance entre  M.  Thiers  et  moi 1 

CHAPITRE  XXVIII. 

NÉGOCIATIONS    SUR   LES    AFFAIRES    D  ORIENT. 

Difficultés  de  ma  situation  à  Londres  en  reprenant  les  négocia- 
tions sur  la  question  d'Orient. — Mes  instructions.— Motifs  et 
bases  de  la  ]iolitique  du  cabinet  du  maréchal  Soult. —  Conver- 
sation préliminaire  avec  lord  Palmerston. — J'apprends  la  for- 
mation du  cabinet  de  .AL  Thiers. — Ma  première  conversation 
avec  \ord  Palmerston  sur  la  question  d'Orient. — Conversation 
T.  V.  33 


.')14      •  TABLE. 

i-.vec  lord  Melbourne.  —  Dispositions  de  plusieurs  membres 
du  cabinet  anglais. —  Lord  Holland  ,  lord  Lansdowne  et  lord 
Jolin  Kussell.  — Dispositions  des  whigs  étrangers  au  cabinet. 
.—Lord  Grey. — Lord  Durham.  —  Mes  relations  avec  les  torys. 
— Le  corps  diplomatique  à  Londres. — Le  baron  de  Bulow. — 
Le  baron  de  Neumann. — Le  baron  de  Brûnnow.  —  M.  Van-de- 
weyer,  le  général  Alava,  M.  Dedel,  le  comte  de  PoUon.— Je 
signale  à  plusieurs  reprises  au  cabinei  français  le  péril  de 
la  situation  et  les  chances  d'un  arrangement  entre  quatre 
puissances  et  sans  la  France.  —  Instructions  que  me  donne 
M.  Thiers.  —  Commencement  d'amélioration  dans  notre  situa- 
tion.—Ma  conversation  du  1"  avril  1840  avec  lord  Palmerston. 
— L'ambassadeur  turc  à  Paris,  Nouri-Efendi,  arrive  à  Londres. 
—  Sa  note  du  7  avril  aux  cinq  puissances.  —  Ma  réponse.  — 
Ouvertures  que  me  font  successivement  le  baron  de  Bulow 
et  le  baron  de  Neumann.  —  Concession  importante  de  lord 
"Palmerston.  —  Suspension  de  la  négociation  en  attendant 
l'arrivée  du  nouvel  ambassadsar  turc,  Cliékib-Efendi ,  qui 
vient  de  Constauliiiople 26 


CHAPITRE  XXrX. 

NÉGOCIATIONS    DIVERSES. 

Querelle  entre  l'Angleterre  et  le  royaume  de  Naples  à  propos 
des  soufres  de  Sicile.  — Son  origine  et  ses  causes.  —  Légiti- 
mité des  réclamations  du  cabinet  anglais  et  violence  de  ses 
actes.  —  Ouvertures  que  je  fais  à  lord  Palmerston  pour  la 
médiation  de  la  France  —  Il  les  accepte.  —  Instructions  de 
M.  Thiers  à  ce  sujet. —  La  négociation  se  poursuit. — Oscilla- 
tions du  roi  de  Naples  Ferdinand  IL — Il  se  décide  à  accepter 
la  médiation  de  la  France.  —  Doutes  de  lord  Palmerston. — 
Bonne  issue  de  la  négociation  et  arrangement  définitif.  — 
M.  Thiers  me  charge  de  demander  la  restitution  à  la  France 
des  restes  de  l'empereur  Napoléon  enseveli  à  Sainte-Hélène. 
— Mon  sentiment  à  ce  sujet.  — Note  que  j'adresse  le  10  mai  à 
lord  Palmerston. — Le  gouvernement  anglais  accède  à  la  de- 
mande.— I\[esures  d'exécution  à  Paris  et  à  Londres.  —  Choix 
des  commissaires  envoyés  à  Sainte-Hélène. — Mon  interven- 
tion à  l'appui  de  la  compagnie  chargée  de  la  construction  du 
chemin  de  fer  de  Paris  à  Rouen, — Tentative  d'assassinat  sur 
la  reine  Victoria.  —  Démarche  du  corps  diplomatique  à  Lon- 
jreg.  —  Mon  diner  dans  la  Cité  à  M ansion- H ouse.  —Diner  anni- 


TABLE.  515 

versaire  de  l'Académie  royale  pour  l'encouragement  des 
beaux-arts.  —  Discours  que  j'y  prononce  et  accueil  que  j'y 
reçois. 89 

CHAPITRE  XXX. 

LA    SOCIÉTÉ    ANGLAISE    EN    1840. 

En  quoi  et  à  quelles  conditions  la  vie  mondaine  peut  servir  en 
Angleterre  à  la  vie  diplomatique.  —  Prépondérance  sociale 
des  whigs  en  1840.  —  Mes  relations  habituelles  avec  eux.  — 
Holland-House.  —  Lord  HoUand.  —  Lady  Bolland,  — Lans- 
downe-House  et  lord  Lansdowne.  —  Lord  Grey. — Mon  dîner 
avec  Daniel  O'Conneli  chez  mistriss  Stanley.  —  Le  doc- 
teur Arnold.  —  M.  Ilallam.  — M.  (depuis  lord)  Macaulay. —  Ma 

visite,  avec  lui,  à  Westminster-Abbey.— M ,  Sidney  Smiih. 

Lord  Jeffrey. — Miss  Berry. — Mes  relations  avec  les  torys. — 
Lady  Jersey.  —   Lord   Lyndhurst,  lord    Kllenborough  et  sir 

Stratford  Canning.  — M.   Croker.  —  Les  radicaux  en  1840. 

M.  et  M"*  Grote. — L'Eglise  anglicane.— Fausses  idées  répan- 
dues en  France  à  son  sujet. — État  réel  de  l'Eglise  anglicane. 
—  Ma  visite  à  Saint-Paul.  —  L'archevêque  de  Dublin.  —  Les 
dissidents. — M"*  Fry. — Pourquoi  je  ne  parle  pas  aujourd'hui 

de  la  cour  d'Angleterre    —  Mon  isolement  et  mes  loisirs. 

Mes  promenades  dans  Londres  et  aux  environs.  —  RegenVs 
Park. — Sion-Hoiise. — C/usu;t/c.—^ Ecole  populaire  de  Norwood. 
— Collège  d'Eton.  —  Caractère  actuel  et  progrès  moral  de  la 
société  anglaise 130 

CHAPITRE  XXXI. 

LE    TRAITÉ    DU    15    JUILLET    1840. 

Arrivée  de  Chékib-Efendi  à  Londres. — Note  qu'il  adresse 
(31  mai)  aux  cinq  plénipotentiaires. — Dispositions  du  cabinet 
et  du  public  anglais. — Instructions  de  M.  Thiers. — Inquié- 
tude des   plénipotentiaires   autrichien,  prussien  et  russe. 

Leur  désir  d'une  prompte  solution  de  la  question  égyp- 
tienne.— Disposition  de  lord  Palmerston  à  attendre  et  à  traî- 
ner.— Question  que  j'adresse  à  M.  Thiers  sur  l'arrangement 
qui  donnerait  à  Méhémet-Ali  l'Egypte  héréditairement  et  la 
Syrie    viageremeut. — Sa    réponse. — Mon    pressentiment   de 


516  TABLE. 

l'arrangement  k  quatre. —  Chute  de  Khosrew-Pacha  à  Con- 
stantinople.— Joie  de  Méhémet-Ali  à  cette  nouvelle. — Sa  dé- 
marche à  Constantinople  et  sa  confiance  dans  un  arrange- 
ment direct  avec  le  sultan. — Attitude  du  cabinet  français  à 
cet  égard. — Effet  de  ces  nouvelles  à  Londres. — Lord  Palmer- 
stort  presse  la  solution  de  1  affaire. — Conseils  successifs  du 
cabinet  anglais. — Je  rends  compte  à  M.  Thiers  de  cette  situa- 
tion et  de  son  péril. —  J'en  informe  le  duc  de  Broglie  et  le 
général  Baudrand. — Lord  Palmerston  m'appelle  au  Foreign- 
Office^  et  me  communique  la  conclusion  du  traité  du  15  juillet 
entre  les  quatre  puissances. — Mémorandum  adressé  à  la 
France. — Mes  observations.  —  Le  cabinet  français  est  juste- 
ment blessé  de  n'avoir  pas  été  informé  d'avance  de  cette  ré- 
solution définitive,  et  appelé  à  exprimer  la  sienne. — Causes 
de  cette  conduite  du  cabinet  anglais. — Réponse  du  cabinet 
français  au  Mémorandum  anglais. — Mon  entretien  avec  lord 
Palmerston  en  la  lui  communiquant. — Vrais  motifs  delà  con- 
clusion précipitée  et  cachée  du  traité  du  15  juillet. —Carac- 
tère essentiel  de  la  politique  française  et  de  la  politique  an- 
glaise dans  cette  crise.  —  Le  bruit  se  répand  à  Paris  que  je  ne 
l'ai  pas  prévue  et  que  je  n'en  ai  pas  averti  le  cabinet.— Mes 
démentis  à  ce  bruit. — Etat  des  esprits  en  France. — Mon  alti- 
tude à  Londres. — Le  roi  m'appelle,  avec  M.  Thiers,  au  châ- 
teau d'Eu. — Je  pars  de  Londres  le  6  août 188 

CHAPITRE  XXXII. 

EXÉCUTION    DU    TRAITÉ    DU    15    JUILLET     1840. 

Débarquement  du  prince  Louis-Napoléon  à  Boulogne.—  Mes 
avertissements  à  ce  sujet. — Prévoyance  du  cabinet  français. 
— Mon  séjour  au  château  d'Eu. —  Mes  conversations  avec  le 
roi  Louis-Philippe  ei  M.  Thiers. —  Etat  des  esprits  et  dispo- 
sitions du  corps  diplomatique  à  Londres. — Plan  du  roi  des 
Belges  pour  un  rapprochement  de  la  France  et  des  quatre 
puissances  signataires  du  traité  du  15  juillet.— Instructions 
que  je  reçois  en  partant  du  château  d'Eu.— Mon  retour  à  Lon- 
dres.— Conversation  avec  le  baron  de  Bulovs^. — Mon  séjour  au 
château  de  Windsor. — Mes  conversations  avec  le  roi  Léopold 
et  lord  Palmerston,  —  Nouveau  Memorayidum  adressé  le  31 
août  par  lord  Palmerston  au  gouvernement  français.  —  Ce 
qu'en  pensa  M.  Thiers. — J'insiste  auprès  de  lui  sur  i'inipor- 
tance  de  sa  réponse. — Deux  incidi  nt:5  ;  1»  conférence  sur  le 


TABLE.  517 

renouvellement  et  l'extension  des  conventions  de  1831  et  1333 
pour  l'abolition  de  la  traite  des  n>gres  :  2°  reprise  de  la  né- 
gociation entre  Paris  et  Londres  pour  le  traité  de  commerce. — 
Plaintes  de  lord  Palmerston  sur  l'attitude  des  agents  français 
à  Constantinople. —  Réponse  de  M.  Tbiers. — Les  plaintes  sont 
sans  fondement. — Les  événements  se  précipitent  en  Orient. — 
La  Porte  ratifie  le  traité  du  15  juillet  et  envoie  Rifaat-Bey  à 
Alexandrie  pour  sommer  Méhémet-Ali  de  s'y  conformer. — 
Attitude  de  Méhémet-Ali.—  L'amiral  Napier  devant  Beyrout. 
— Nos  plaintes  sur  l'exécution  du  traité  avant  l'échange  des 
ratifications. — Protocole  réservé  du  15  juillet. — Échange  des 
ratifications  et  communication  officielle  du  traité  du  15  juillet. 
—Le  comte  Walewski  à  Alexandrie. — M.  Thiers  m'annonce 
les  concessions  de  Î.Iéhémet-Ali.— Mon  entretien  avec  lord 
Palmerston  à  ce  sujet.  —  Ses  soupçons  sur  l'action  exercée 
par  le  comte  Walewski  à  Alexandrie. — M.  Thiers  me  charge 
de  les  démentir  formellement. — Lord  Palmerston  reconnaît 
son  erreur. — Conseils  de  cabinet  à  Londres  sur  les  proposi- 
tions de  Méhémet-Ali. — Ils  n'aboutissent  à  aucun  résultat. — 
Exécution  militaire  du  traité  du  15  juillet. —  Bombardement 
de  Beyrout. — Le  sultan  prononce  la  déchéance  de  Méhémet- 
Ali  comme  pacha  d'Egypte. — Comment  lord  Palmerston  ex- 
plique et  atténue  cette  mesure. — Dépêches  de  M.  Thiers  des 
3  et  8  octobre  en  réponse  au  mémorandum  anglais  du  31  août, 
et  sur  la  déchéance  prononcée  contre  Méhémet-Ali.— Etat 
des  esprits  en  France. — Résolutions  et  préparatifs  militaires 
du  cabinet  français. — Fortifications  de  Paris. — Convocation 
des  Chambres.— L'escadre  française  est  rappelée  à  Toulon. — 
Motifs  et  effets  de  cette  mesure. — Situation  du  cabinet  français 
et  ses  causes 257 


CHAPITRE    XXXIir. 

AVÈNEMENT    DU    MINISTÈRE    DU    '-^9    OCTOBRE    1840. 

Situation  parlementaire  du  cabinet  de  M.  Thiers  au  début  et 
pendant  le  cours  de  la  session  de  1840. — Discussion  et  vote 
des  fonds  secrets  dans  la  Chambre  des  dé[HU('^s.-  Propo- 
sition de  réforme  parlementaire  par  i\L  de  Rémilly.  —Son 
issue.  —  Dispositions  du  Roi  envers  le  cabinet.  —  État  du 
cabinet  à  la  clôture  de  la  session.  — Effets  divers  du  traité  aïk 
15  juil'.et  1810  sur  la  situation  du  cabinet  —  Perspectives  de 
guerre.  —  Inquiétude    et  fermentation   qu'elles   excitent. — 


618  TABLE. 

J'écris  au  duc  de  Brogîie  le  23  septembre  à  ce  sujet.  —  Sa 
réponse.  —  Effet  du  bombardement  de  Beyrout  et  de  la 
déchéance  prononcée  à  Constantinople  contre  Méhémet-Ali 
sur  la  situation  du  cabinet.  —  Deux  courants  opposés  se  ma- 
nifestent dans  le  public.  —  Esprit  révolutionnaire  et  esprit 
pacifique. — Le  cabinet  offre  sa  démission  au  Roi  qui  la  refuse. 
— Caractère  précaire  de  l'accord  rétabli  entre  le  Roi  et  le 
cabinet. — Avertissements  qui  me  parviennent  à  Londres. — 
Ma  situation  et  ma  réponse. — Opinion  de  M.  Duchâtel.—  ' 
session  des  Chambres  est  convoquée  et  je  demande  un  coi. 
pour  m'y  rendre. — Ce  que  je  pense  de  l'état  des  affaires  et 
ce  que  j'en  écris  au  duc  de  Broglie  le  13  octobre.  — Le  cabi- 
net se  propose  de  porter  M.  Odilon  Barrot  à  la  présidence 
de  la  Chambre  des  député''. — Mon  opinion  et  ma  résolution 
à  cet  égard.  —  Attentat  de  Darmès  sur  le  Roi.  —  Le  cabinet 
propose  au  Roi  un  projet  de  discours  pour  l'ouverture  de  la 
session. — Le  Roi  le  refuse. — Démission  du  cabinet.  —  Le  Roi 
m'appelle  à  Paris.  —  Formation  du  cabinet  du  29  octobre 
1840. 34G 


PIÈCES   HISTORIQUES 


I. 

!•  Lettres  de  créance  de  M.  Guizot,  am  bassadeur  de  France  en  An- 
gleterre.— Le  roi  Louis-Philippe  à  la  reine  Victoria. .     41.3 

2«  Instructions  données  par  M.  le  maréchal  Soult,  président  du 
Conseil  et  ministre  des  affaires  étrangères,  à  M.  Guizot, 
ambassadeur  à  Londres 414 


II. 

1*  Note  adressée  par  Nouri-Efendi,  ambassadeur  de  Turquie 
à  Paris,  en  mission  à  Londres,  à  l'ambassadeur  de 
France 420 

2'  Copie  de  la  note  collective  adressée  le  27  juillet  1839  h  la 
Subhme  Porte  par  les  représentants  des  cinq  grandes 
ptiispificéâ i^;i 


TABLE.  519 

3"  Réponse  de  M.  (luizot,  ambassadeur  de  France,  à  la  no(e  de 

Nouri-Efendi  du  7  avril  1840 4-24 

4"  Réponse  de  lord  Palmerston  à  la  note  de  Nouri-Efendi.     425 

5°   Seconde    réponse    de  M.  (xuizot,  ambassadeur    de  France, 

à  la  note  de  Nouri-Efendi 425 


III. 


L'ambassadeur  de  France  à  lord  Palmerston,  sur  l'arrangement 
proposé  par  le  gouvernement  français  entre  l'Angleterre 
et  Naples,  dans  l'affaire  des  soufres  de  Sicile ......     426. 

Le  président  du  conseil,  ministre  des  affaires  étrangères,  a 
Son  Exe.  le  comte  G-ranville/  ambassadeur  d'Angle- 
terre  à  Paris 426 

Lord  Palmerston  à  l'ambassadeur  de  France 421 


IV. 


Extrait  d'une  dépêche  adressée  par  le  lieutenant  général  sir 
Hudson  Lowe  au  comte  Bathurst,  en  date  de  Sainte- 
Hélène,  14  mai  1821 430 


V. 


Banquet  douné.  .par  la  ville,  de  Southampton^le  20  juin  1840,  à 
l'occasion  de  la  construction  du  chemin  de  fer  de  Paris  à 
Rouen,  et  discours  prononcé  par  M.  Ciuizot 434 


VI. 


Discours  prononcé    par  M.  Guizot  au  banquet  de  la  Cité  de 
Londres,  le  20  avril  1840 439 


VII. 

1*  Note  adressée  p«r  Son  Exe.  Chékib-Efrndi,  envoyé  extraor- 


520  TABLE. 

diuaire  de  la  Sublime  Porto  à  Londres,  à  l'ambassadeur 

de  France .     441 

2"  Note  de  M.  Guizot,  ambassadeur  de  France,  en  réponse  à  la 
note  de  l'ambassadeur  de  la  Sublime  Porte 443 


VIII. 


Sur  les  avertissements  donnés  par  M.  Guizot  au  gouvernement 
du  Roi,  quant  au  traité  du  15  juillet  1840. 

1"  Extrait  du  Journal  le  Siède ,  numéro  du  mercredi  29 
juillet  1840 , 445 

2°  Extrait  du  Journal  le  Constitutionnel,  numéro  du  lundi  3 
août  1840 44G 


IX. 


Sur  l'attitude  des  agents  français  à  Constantinople,  en  juillet 
et  août  1840. 

1»  Lord  Palmerston  à  M.  Guizot,  ambassadeur  de  France  en 
Angleterre 447 

2<»  Extrait  d'une  dépêche  du  vicomte  Ponsonby  à  lord  Pal- 
merston. datée  de  Therapia,  17  août  4840 45-i 

3"  Copie  d'une  dépêche  du  baron  Stûrmer  au  prince  de  Met- 
lernich,  en  date  de  Constantinople,  du  17  août  1840. 

4'  L'ambassadeur  de  France  en  Angleterre  à  lord  Pal- 
merston     454 


X. 


Traité  du  15  juillet  1840,  et  actes  annexés. 

lo  Convention  ci)nclue  entre  les  cours  de  la  Grande-Bretagne, 
d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie,  d'une  part,  et  la 
Sublime  Porte  ottomane,  de  l'autre,  pour  la  pacificaiion 
du  Levant,  signée  à  Londres,  le  15  juillet  1840 457 

2*  Note  adressée  par  lord  Palmerston  à  M.  Guizot,  le  IG  sep- 
,temhre  1840 -107 

3"  Protocole  de  la  conférence  tenue  au  Foreign  Office,  le  17 
septembre  1840 4^8 


TABLE.  621 


XI. 


Dépêches  échangées  entre  les  gouvernements  anglais  et  fran- 
çais sur  l'exécution  et  les  conséquences  du  traité  du  15 
juillet  1840. 

i''  Mémorandum  de  lord  Palmerston,  adressé  au  gouvernement 
français  le  31  août  1840 ' 470 

2"  Réponse  de  M.  Thiers  au  Mémorandum  de  lord  Palmerston 
du  31   août  1840 487 

3«  M.  Thiers  à  M.  auizot.  Dépêche  du  8  o'ctobre  1840 506 


XII. 

Projet  de  discours  pour  l'ouverture  de  la  session  des  Chambres 
(le  1840,  présenté  au  Koi  le  "20  octobre  1840,  par  le  cabinet 
présidé  par  M.  Thiers,  et  non  agréé  par  le  Roi 510 


fIN    D£    LA    TABLK    DU    TOMB    CINQUIEMB. 


VARÎS.   —   IMPRIMK    CHFZ    HONWVNH   nr    VV    niTKSSOtS,- 


MEMOIRES 


POUR  SERVIR 


A  L'HISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


VI 


PAKIS.  —  IMPRIME     CHEZ     BONAVKNTUUK     El     nUCKS»015. 
55,    QDAI     UKï    AtGOSlINS. 


MÉMOIRES 


POUR  SERVIR  A 


L'HISTOIRE  DE   MON   TEMPS 


PAR 


M.   GUIZOT 


T  0  M  E    S  I  X  1  E  M  K 


TARIS 

MICHEL  LÉVY  EKÈRES,  LIBRAIRES  EDITEURS 

R  U  R  V  I  V  I  K  N  N  E,  2  U  I  S,  K  ï  BOULEVARD  DES  ITALIENS,  15 

A  LA   LIBRAIRIE   NOUVELLE 

18Gi 

1  ouï   droits  résfrves. 


MÉMOIRES 


POUR  SERVIR 


A  KHISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


CHAPITEE  XXXIY 

LES  OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  —LES  FORTIFICATIONS 

DE   PARIS. 

Ma  situation  et  ma  disposition  personnelles  dans  le  cabinet  du 
39  octobre  1840. — Des  amis  politiques.  — Des  divers  principes 
et  mobiles  de  la  politique  extérie\ire.  —  Quelle  politique  ex- 
térieure est  en  harmonie  avec  l'état  actuel  et  les  tendances 
réelles  de  la  civilisation.  —  Caractère  de  l'isolement  de  la 
France  après  le  traité  du  15  juillet  1840. —  Débats  de  l'Adresse 
dans  les  deux  Chambres  à  l'otiverlure  de  la  session  de  1840- 
1841. — Arrivée  à  Cherbourg  du  prince  de  Joinville  ramenant 
de  Sainte-Ht'dène ,  sur  la  frégate  la  Belle-Poule ,  les  restes  de 
l'empereur  Napoléon. — Voyage  du  cercueil  du  Havre  à  Paris. 
— Etat  des  esprits  sur  la  rotite. — Cérémonie  des  obsèques  aux 
Invalides.  —  Conduite  du  gouvernement  de  Juillet  envers  la 
mémoire  de  l'empereur  Napoléon. — Foriitications  de  Paris. — 
Vauban  et  Napoléon.  —  Etudes  préparatoires.  —  Divers  sys- 
tèmes de  fortifications. — Comment  fut  prise  la  résolution  dé- 
lînitive.  —  Présentation,  discussion  et  adoption  du  projet  do 
Joi. — Opinion  de  l'Europe  sur  cette  mesure. 

Quand  le  ministère  du  29  octobre  1840  se  fornia^  je 
ne  me  faisais  point  d'illusion  sur  les  difficultés^  les  pé- 
rils et  les  tristesses  de  la  situation  où  j'entrais.  Comme 
en  1831,  nous  entreprenions  de  résister^  dans  une  ques- 
tion de  paix  ou  de  guerre,  à  l'entraînement  national. 
On  commençait  à  reconnaître  qu'on  s'était  trop  engai^é 
dans  la  cause  du   pacha  d'Egypte,  qu'on  iivait  trop 

T.    TI.  i 


2  CHAPITRE  XXXIV. 

compté  sur  sa  force  pour  se  défendre  lui-même,  et 
qu'il  n'y  avait  là,  pour  la  France,  ni  un  intérêt,  ni  un 
point  d'appui  suffisant  pour  affronter  une  guerre  euro- 
péenne. Mais  bien  que  sérieux  et  sincère,  ce  tardif  re- 
tour au  bon  sens  devant  la  brusque  apparition  de  la 
vérité  était  partiel  et  pénible  ;  ceux-là  même  qui  s'y 
empressaient  ressentaient  quelque  trouble  de  leurs  vi- 
vacités de  la  veille  ;  et  une  portion  considérable  du 
public  restait  très-émue  des  revers  de  Méhémet-Ali, 
'  de  l'échec  qu'en  recevait  la  politique  française,  et  irri^ 
tée  sans  mesure,  quoique  non  sans  motif,  contre  le 
traité  du  15  juillet  et  les  procédés  qui  en  avaient 
accompagné  la  conclusion.  La  lumière  qui  éclaire  les 
esprits  n'apaise  pas  les  passions,  et  une  erreur  recon- 
nue ne  console  pas  d'une  situation  déplaisante.  Les 
adversaires  de  la  réaction  pacifique  la  repoussaient 
d'autant  plus  vivement  qu'ils  n'étaient  plus  chargés  de 
mettre  en  pratique  leurs  propres  velléités  belliqueuses 
et  de  répondre  des  résultats.  J'avais  la  confiance  que. 
dans  la  lutte  qui  se  préparait,  l'appui  des  grands,  vrais 
et  légitimes  intérêts  nationaux  ne  me  manquerait 
point;  mais  je  me  sentais  de  nouveau  aux  prises  avec 
des  préjugés  et  des  sentiments  populaires  dont  je  recon- 
naissais la  force ,  tout  en  les  jugeant  mal  fondés  et  en 
les  combattant. 

Il  y  avait  de  plus,  dans  ma  situation  personnelle  au 
moment  où  je  reprenais  le  fardeau  du  pouvoir,  quelque 
embarras.  Je  succédais  à  un  cabinet  auquel  j'avais  été 
associé  huit  mois  en  restant,  selon  son  vœu  et  sous 


OBSÈQUES  DE  XAPOLÉON.  3 

sa  direction ,  ainbassadeiir  à  Londres.  Pour  moi- 
même  et  dans  mes  plus  rigoureux  scrupules,  cet  em- 
barras n'existait  point;  j'avais  nettement  établi,  dès  le 
premier  jour,  à  quelles  conditions  et  dans  quelles  li- 
mites, soit  à  l'intérieur,  soit  à  l'extérieur,  je  donnais, 
au  cabinet  présidé  par  M.  Thiers^  mon  adhésion;  tant 
que  nous  étions  demeurés  dans  ces  limites,  j'avais  loya- 
lement soutenu  et  secondé  sa  politique;  dès  que  j'avais 
vu  le  cabinet  près  d'être  entraîné  hors  des  voies  dans 
lesquelles  je  lui  avais  promis  mon  concours,  je  l'avais 
averti  que  je  ne  pourrais  le  suivre  sur  cette  pente,  et 
après  lui  avoir  communiqué  tout  ce  que  je  pensais  de 
l'état  des  affaires,  extérieures  et  intérieures,  j'avais 
demandé  et  reçu  de  lui  un  congé  pour  venir  à  Paris,  à 
l'ouverture  des  Chambres,  et  m'y  trouver  en  mesure 
de  manifester  ma  pensée.  En  racontant,  dans  le  pré- 
cédent volume  de  ces  Mémoires ,  mon  ambassade  en 
Angleterre,  j'ai  fait  connaître  en  détail  et  à  leurs  dates 
ces  réserves  et  leurs  preuves  \  J'avais  donc  fidèlement 
accompli  mes  engagements  et  j'étais,  quand  le  nouveau 
cabinet  s'installa,  en  pleine  possession  de  ma  liberté. 
Mais  le  public,  dans  les  Cliambres  et  hors  des  Chambres, 
n'était  point  alors  au  courant  de  ces  relations  intimes 
entre  le  précédent  cabinet  et  moi,  ni  de  leurs  vicissi- 
tudes, et  tant  qu'elles  n'avaient  pas  été  mises  au  grand 
jour,  on  pouvait  s'étonner  de  me  voir  succéder,  avec 
une  politique  différente,  au  ministère  que  j'avais  servi. 
Il  y  avait  là  des  apparences  qu'un  exposé  public  des 

1  Tome  V,  p.  17-25,  365-409. 


4  CHAPITRE  XXXIV. 

faits  et  des  situations   devait    infailliblement^    mais 
pouvait  seul  dissiper. 

Une  autre  circonstance^  plus  intime  encore^  m'alTec- 
tait  tristement.  Je  prévoyais  que  mon  acceptation  du 
pouvoir  et  Ja  politique  que  j'y  venais  pratiquer  me 
feraient  perdre  des  amis  qui  m'étaient  chers.  11  faut 
avoir  vécu  au  milieu  des  passions  et  des  luttes  d'un 
gouvernement  libre  pour  connaître  le  prix  et  le  charme 
des  amitiés  politiques.  Dans  cette  ardente  arène  où  les 
hommes  meltent  en  jeu  et  aux  prises,  sous  les  yeux  du 
monde,  leur  amour-propre  et  leur  renommée  aussi 
bien  que  leur  fortune,  la  vie  est  sévère  et  dure;  le 
combat  est  sans  ménagement  ni  repos  ;  les  succès  sont 
incessamment  contestés  et  précaires^  les  échecs  écla- 
tants et  amers.  Nulle  part  l'union  des  esprits  et  la 
constance  des  relations  personnelles  ne  sont  plus 
nécessaires;  nulle  part  on  ne  sent  plus  le  besoin  d'être 
soutenu  par  des  amis  chauds  et  fidèles,  et  d'avoir  la 
confiance  qu'une  large  mesure  de  sympathie  \raie  se 
mêle  aux  àpretés  et  aux  chances  de  cette  guerre  impi- 
toyable. Et  quand  on  a  possédé  ces  biens,  quand  on  a 
Ibngtemps  marché  avec  de  généreux  compagnons, 
c'est  une  grande  tristesse  de  les  voir  s'éloigner  et  en- 
trer dans  des  voies  où  la  séparation  s'aggravera  de 
jour  en  jour.  J'eus,  en  1840^  cette  tristesse  à  subir  : 
le  groupe  d'amis  politiques  au  milieu  duquel  j'avais 
vécu  jusque-là  se  divisa  profondément  :  iMM.  Du- 
chàtel,  Dumon,  Villemain,  Vitet^  Hébert^  Jouf- 
froy,  Renouard,  restèrent  sous  le  même  drapeau  que 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉOX.  5 

moi;  iMM.  de  Rémusat  et  Jaubert^  qui  avaient  tous 
deux  siégé  dans  le  cabinet  de  iM.  Thiers,  MM.  Piscatory 
et  Duvergier  de  Hauranne,  qui  l'avaient  approuvé  et 
soutenu  jusqu'au  boat^  entrèrent,  par  des  impulsions 
très-diverses  et  à  des  profondeurs  très-inégales,  dans 
les  rangs  de  l'opposition  qui  m'attendait. 

Bossuet  en  dit  trop  lorsqu'il  signale  et  foudroie 
avec  un  pieux  dédain  «les  volontés  changeantes  et  les 
paroles  trompeuses  des  politiques,  les  amusements  des 
promesses,  Tillusion  des  amitiés  de  la  terre  qui  s'en 
vont  avec  les  années  et  les  intérêts,  et  la  profonde  obs- 
curité du  cœur  de  Thomme  qui  ne  sait  jamais  ce  qu'il 
voudra,  qui  souvent  ne  sait  pas  bien  ce  qu'il  veut,  ot 
qui  n'est  pas  moins  caché  ni  moins  trompeur  à  lui- 
même  qu'aux  autres.»  Ce  peintre  sublime  des  faiblesses 
humaines  et  des  mécomptes  de  la  vie  a  trop  de  rigueur  ; 
tout  n'est  pas  fluctuation  dans  les  volontés  des  poH- 
tiques,  ni  tromperie  dans  leurs  paroles,  ni  amusement 
dans  leurs  promesses,  ni  illusion  dans  leurs  amitiés. 
Il  y  a,  dans  les  esprits  et  les  cœurs  voués  à  la  vie 
publique,  plus  de  sérieux,  de  sincérité  et  de  constance 
(jue  ne  le  disent  les  moralistes,  et  pas  plus  là  que  dans 
la  vie  privée,  les  amitiés  ne  s'en  vont  ioutes  ni  tout  en- 
tières avec  les  années  et  les  intérêts.  I^ans  l'ardeur  des 
luttes  politiques,  nous  demandons  aux  hommes  plus 
(fuenous  n'en  pouvons  et  devons  attendre;  parce  que 
nous  avons  besoin  et  soif  de  sympathie  forle,  d'affection 
efficace,  d'union  permanente,  nous  nous  étonnons, 
i;ous  nous  irritons  quand  elles  viennent  à  défaillir. 


6  CHAPITRE  XXXIV. 

C'est  manquer  de  liberté  d'esprit  et  d'équité,  car  c'est 
oublier  l'inévitable  diversité  des  idées  et  des  situations 
à  mesure  que  les  événements  se  développent  et  chan- 
gent, l'incurable  insuffisance  des  réalités  pour  satisfaire 
à  nos  désirs,  et  tout  ce  qu'il  y  a  d'incomplet,  d'impar- 
fait et  de  mobile  dans  nos  meilleures  et  plus  sincères 
relations.  Ces  misères  de  notre  nature  ne  sont  ni  plus 
communes,  ni  plus  puissantes  entre  les  politiques 
qu'enlre  les  autres  hommes  ;  et  quand  elles  éclatent, 
les  déchirements  qu'elles  entraînent  n'abolissent  pas 
les  mérites  qui  avaient  fondé  entre  eux  les  sympathies 
et  ne  doivent  pas  les  leur  faire  oublier. 

Je  ressentis  vivement  la  tristesse  des  séparations  que 
je  rappelle;  mais  la  tristesse  fut  bientôt  refoulée  et 
surmontée  par  l'importance  et  l'urgence  de  la  cause 
et  du  rôle  que  j'avais  à  soutenir.  C'est  l'attrait  et  le  pé- 
ril de  la  vie  publique  que  les  intérêts  qui  s'y  agitent 
sont  si  grands  et  si  pressants  que  tout  s'abaisse  et  s'efface 
devant  leur  empire  :  la  paix  ou  la  guerre  à  décider,  des 
lois  à  donner  aux  nations,  leur  prospérité  ou  leur 
gloire  à  assurer  ou  à  compromettre,  ces  nobles  travaux 
absorbent  toute  l'âme,  et  portent  si  haut  la  pensée  que 
tout  ce  qui  se  passe  au-dessous  lui  semble  insignifiant 
ou  lui  devient  indifférent  auprès  de  l'œuvre  supérieure 
qu'elle  poursuit.  Je  n'hésite  pas  à  dire  que  cette  froi- 
deur superbe,  dont  les  hommes  politiques  sont  si  sou- 
vent accusés,  ne  m'a  jamais  atteint,  et  que  j'ai  toujours 
eu  le  cœur  ouvert  aux  sympathies  et  aux  regrets,  aux 
joies  et  aux  douleurs  communes  de  la  vie  :  mais  dans  le 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  7 

feu  de  l'action,  en  présence  des  questions  souveraines 
que  j'avais  à  résoudre  et  sous  l'impulsion  des  idées  qui 
remplissaient  mon  esprit,  toute  autre  considération, 
toute  autre  préoccupation  devenaient  secondaires,  et 
mes  tristesses  personnelles  ne  s'emparaient  jamais  de 
moi  au  point  de  me  troubler  ou  de  m'abattre. 

J'ai  d'ailleurs  porté  dans  la  vie  publi(}ue  une  disposi- 
tion optimiste  et  toujours  prompte  ou  obstinée  à  espé- 
rer le  succès;  ce  qui,  au  début,  couvre  d'un  voile  les 
obstacles  et,  plus  tard,  rend  les  épreuves  plus  faciles  à 
supporter. 

Indépendamment  de  ces  considérations  indirectes, 
j'avais^  pour  accepter  pleinement  la  situation  où  j'en- 
trais et  pour  m'y  complaire,  des  raisons  plus  grandes 
et  plus  décisives.  Dans  la  complication  diplomatique 
qui  agitait  TEurope,  je  voyais  une  occasion  éclatante  de 
pratiquer  et  de  proclamer  hautement  une  politique  ex- 
térieure très-nouvelle  et  très-hardie  au  fond,  quoique 
modeste  en  apparence  ;  la  seule  politique  extérieure  qui 
convînt  en  1840  à  la  position  particuhère  de  la  France 
et  de  son  gouvernement,  et  aussi  la  seule  qui  soit  en 
harmonie  avec  les  principes  dirigeants  et  les  besoins 
permanents  de  la  grande  civilisation  à  laquelle  aspire 
et  tend  aujourd'hui  le  monde. 

L'esprit  de  conquête,  Tesprit  de  propagande,  l'esprit 
de  système,  tels  ont  été  jusqu'ici  les  mobiles  et  les 
maîtres  de  la  politique  extérieure  des  États.  L'ambition 
des  princes  ou  des  peuples  a  cherché  ses  satisfactions 
dans  l'agrandissement  territorial.  La  foi  religieuse  ou 


8  CHAPITRE  XXXIV. 

politique  a  voulu  se  répandre  en  s'imposant.  De  grands 
chefs  de  gouvernement  ont  prétendu  régler  les  desti- 
nées des  nations  d'après  de  profondes  combinaisons 
(ju'inventait  leur  pensée  plutôt  qu'elles  ne  résultaient 
naturellement  des  faits.  Qu'on  jette  de  liaut  un  coup 
d'œil  sur  l'histoire  des  rapports  internationaux  euro- 
péens :  on  verra  Tesprit  de  conquête,  ou  l'esprit  de  pro- 
pagande armée^  ou  quelque  dessein  systématique  sur 
l'organisation  territoriale  de  l'Europe^  inspirer  et  déter- 
miner la  politique  extérieure  des  gouvernements.  Et 
soit  que  l'un  ou  l'autre  de  ces  esprits  ait  dominé,  les  gou- 
vernements ont  disposé  arbitrairement  du  sort  des  peu- 
l)ies;  la  guerre  a  été  leur  indispensable  moyen  d'action. 
Que  ce  cours  des  choses  ait  été  le  résultat  fatal  des 
])a?sions  des  hommes,  et  que,  malgré  ces  passions  et  les 
maux  qu'elles  ont  infligés  aux  peuples,  la  civilisation 
européenne  n'ait  pas  laissé  de  grandir  et  de  prospérer, 
et  puisse  grandir  et  prospérer  encore,  je  le  sais;  c'est 
l'honneur  du  monde  chrétien  que  le  mal  n'y  étouffe 
pas  le  bien.  Je  sais  aussi  que  le  progrès  de  la  civilisation 
et  de  la  raison  publique  n'abolira  point  les  passions 
humaines,  et  que,  sous  leur  impulsion,  l'esprit  de  con- 
(luête,  l'esprit  de  propagande  armée  et  l'esprit  de  sys- 
tème auront  toujours,  dans  la  politique  extérieure  des 
États,  leur  place  et  leur  part.  iMais  je  tiens  en  même 
temps  pour  certain  que  ces  divers  mobiles  ne  sont  plus 
en  harmonie  avec  l'état  actuel  des  mœurs,  des  idées, 
des  intérêts,  des  instincts  sociaux,  et  qu'il  est  possible 
aujourd'hui  de  combattre  et  de  restreindre  beaucoup 


OBSÈQUES  DE  NAPOLEON.  9 

leur  empire.  L'étendue  et  racti\ité  de  Tinduslrie  et  du 
commerce,  le  besoin  du  bien-être  général,  l'habitude 
des  relations  fréquentes,  faciles,  promptes  el  régulières 
entre  les  peuples,  le  goût  invincible  de  Tassocialion 
libre,  de  l'examen,  de  la  discussion,  de  la  publicité, 
ces  faits  caractéristiques  de  la  grande  société  mo- 
derne exercent  déjà  et  exerceront  de  plus  en  ])lus, 
contre  les  fantaisies  guerrières  ou  diplomatiques  de 
la  politique  extérieure,  une  influence  prépondérante. 
On  sourit,  non  sans  raison,  du  langage  et  de  la  con- 
fiance puérile  des  Amis  de  la  paix^  des  Sociétés  de 
la  paix;  toutes  les  grandes  tendances,  toutes  les 
grandes  espérances  de  l'humanité  ont  leurs  rêves  et 
leurs  badauds,  comme  leurs  jours  de  défaillance  et  de 
démenti  ;  elles  n'en  poursuivent  pas  moins  leur  cours, 
et  à  travers  les  chimères  des  uns,  les  doutes  et  les  mo- 
queries des  autres,  les  sociétés  se  transforment,  et  la 
poUlique,  extérieure  comme  intérieure,  est  obligée  de 
se  transformer,  comme  les  sociétés  elles-mêmes.  Nous 
avons  assisté  aux  plus  brillants  exploits  de  l'esprit  de 
conquête,  aux  plus  ardents  efforts  de  l'esprit  de  propa- 
gande armée;  nous  avons  vu  manier  et  remanitM-,  dé- 
faire, refaire  et  défaire  encore,  au  gré  de  combinaisons 
plus  ou  moins  spécieuses,  les  territoires  et  les  États. 
Qu'est-il  resté  de  toutes  ces  œuvres  violentes  et  arbi- 
traires? Elles  sont  tombées,  comme  des  plantes  sans 
racines,  comme  des  édifices  sans  fondement.  Et  main- 
tenant, quand  des  entreprises  analogues  sont  tentées,  à 
peine  ont-elles  fait  quelques  pas  qu'elles  s'arrêtent  et 


10  CHAPITRE  XXXIV. 

hésitent,  comme  embarrassées  et  inquiètes  d'elles- 
mêmes  :  tant  elles  sont  peu  en  accord  avec  les  besoins 
réels,  les  instincts  profonds  des  sociétés  modernes, 
et  avec  les  tendances  persévérantes,  quoique  combat- 
tues, de  notre  civilisation. 

Je  dis  «  les  tendances  persévérantes,  quoique  com- 
battues.» Nous  sommes  en  effet  dans  une  crise  singu- 
lière :  en  même  temps  que  les  idées  générales,  les 
mœurs  publiques,  les  intérêts  sociaux,  tout  Tcnsemble 
de  notre  civilisation  invoquent,  à  Tintérieur,  le  progrès 
par  la  paix  et  la  liberté,  à  l'extérieur,  l'influence  pa- 
tiente par  le  respect  du  droit  et  les  exemples  de  la 
bonne  politique  au  lieu  de  Tintervention  imprévoyante 
de  la  force,  en  même  temps,  dis-je,  notre  histoire  depuis 
1789,  tant  de  secousses,  de  révolutions  et  de  guerres 
nous  ont  laissé  un  ébranlement  fébrile  qui  nous  rend 
la  paix  fade  et  nous  fait  trouver,  dans  les  coups  impré- 
vus d'une  politique  hasardeuse,  un  plaisir  aveugle. 
Nous  sommes  en  proie  à  deux  courants  contraires,  l'un 
profond  et  régulier,  qui  nous  porte  vers  le  but  définitif 
de  notre  état  social,  l'autre  superficiel  et  agité,  qui  nous 
jette  de  côté  et  d'autre  à  la  recherche  de  nouvelles  aven- 
tures et  de  terres  inconnues.  Et  nous  flottons,  nous  al- 
ternons entre  ces  deux  directions  opposées,  appelés  vers 
l'une  par  notre  bon  sens  et  notre  sens  moral,  entraînés 
vers  l'autre  par  nos  routines  et  nos  fantaisies  d'imagi- 
nation. 

€e  fut,  dès  ses  premiers  jours,  le  mérite  et  la  gloire 
du  gouvernement  de  1830  de  ne  point  hésiter  devant 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  11 

cette  alternative,  de  bien  comprendre  le  véritable  et 
supérieur  esprit  de  la  civilisation  moderne,  et  de  le 
prendre  pour  règle  de  s'a  conduite,  malgré  les  tentations 
et  les  menaces  de  l'esprit  de  propagande  armée  et  de 
conquête.  De  1830  à  1832,  cette  bonne  et  grande  poli- 
litique  avait  iriomphé  dans  la  lutte.  En  1840,  quand  le 
cabinet  du  29  octobre  se  forma,  elle  fut  mise  à  une 
nouvelle  épreuve.  Tout  notre  régime  constitutionnel, 
roi,  Chambres  et  pays  eurent  de  nouveau  à  décider  s'ils 
feraient  la  guerre  sans  motifs  suffisants  et  légitimes, 
par  routine  et  entraînement,  non  par  intérêt  public  et 
nécessité. 

Malgré  la  pesanteur  du  fardeau,  je  m'estimai  heu- 
reux et  honoré  de  devenir,  dans  cette  circonstance,  Fin- 
terprète  et  le  défenseur  de  la  politique  qui  avait  mon 
entière  et  intime  adhésion.  J'ai  goût  aux  entreprises  à 
la  fois  sensées  et  difficiles,  et  je  ne  connais,  dans  la  vie 
publique,  point  de  plus  profond  plaisir  que  celui  de 
lutter  pour  une  grande  vérité  nouvelle  encore  et  mal 
comprise.  Rien,  à  mes  yeux,  n'importait  plus  à  mon 
pays  que  de  sortir  des  ornières  d'une  politique  exté- 
rieure aventurière  et  imprévoyante  pour  entrer  dans  des 
voies  plus  dignes  en  même  temps  que  plus  sûres.  Pen- 
dant mon  séjour  à  Londres,  j'avais  acquis  la  conviction 
que,  pour  la  plupart  des  puissances  qui  l'avaient  signé, 
le  traité  du  15  juillet  1840  n'était  point  l'œuvre  d'un 
mauvais  vouloir  prémédité  envers  la  France  et  sou 
gouvernement,  et  que,  malgré  le  procédé  dont  nous 
avions  à  nous  plaindre,  le  cabinet  anglais  n'avait  pas 


1-2  CHAPITRE  XXXIV. 


cessé  de  mettre,  à  ses  bons  rapports  avec  nous,  beau- 
coup de  prix.  L'Autriche  et  la  Prusse  avaient  grande- 
ment à  cœur  le  maintien  de  la  paix.  L'empereur  Nico- 
las lui-même  se  souciait  peu  que  sa  malveillance  fût 
obligée  de  devenir  hardie.  Loin  donc  de  craindre  qu'on 
essayât,  en  Europe,  d'aggraver  et  d'exploiter,  contre 
nous,  l'isolement  où  nous  nous  trouvions,  j'avais  lieu 
d'espérer  qu'on  s'appliquerait  à  le  faire  cesser,  et  que 
ma  présence  aux  affaires  ne  serait  pas  inutile  à  ce  ré- 
sultat. Le  ferme  et  sincère  appui  du  roi  Louis-Philippe 
m'était  assuré  :  enclin,  dans  les  premiers  moments,  à 
ne  pas  combattre,  quelquefois  même  à  partager  les  im- 
pressions populaires,  il  ne  tardait  pas  à  en  reconnaître 
l'étourderie  et  le  péril,  et  il  leur  résistait  alors  avec  un 
persévérant  courage.  U  avait  cru  que  Méhemet-Ali  se 
défendrait  mieux  et  que  le  cabinet  anglais  n'agirait  pas 
sans  le  concours  de  la  France.  Mais,  avant  même  d  être 
revenu  de  cette  double  illusion,  il  pressentait  que,  dans 
celte  affaire,  la  paix  européenne,  base  de  sa  politique 
générale,  pourrait  finir  par  être  compromise,  et  je  ne 
pouvais  douter  qu'il  ne  fût  résolu  à  ne  pas  se  laisser 
dériver  jusqu'à  cet  écueil.  lime  témoigna  sur-le-cliamp 
une  confiance  et  une  bienveillance  si  marquées  que 
personne  autour  de  lui  ne  put  s'y  méprendre  et  ne  crut 
pouvoir  se  permettre  ces  froideurs  frivoles  ou  ces  petites 
hostilités  voilées  qui  sont  l'impertinent  plaisir  des  oisifs 
de  cour.  Il  me  tenait  au  courant  des  moindres  incidents 
et  de  toutes  ses  propres  démarches,  ne  \oulant  rien 
faire  qu'à  ma  connaissance  et  avec  mon  conseil  :  «  Je 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  13 

reçois  à  rinstant  même,  m'écrivait-il  le  31  octobre  1840, 
une  lettre  d'hier  du  roi  Léopold  qui  me  fait  des  ques- 
tions auxquelles  je  voudrais  pouvoir  répondre  par  la 
poste  d'aujourd'hui.  Cependant,  avant  de  le  faire,  je  de- 
sire  en  causer  un  instant  avec  vous,  et  je  vous  prie  de 
venir  un  moment  chez  moi,  si  cela  vous  est  possible.  » 
Et  le  surlendemain,  2  novembre  :  «Les  articles  du  3Ior- 
ning-Chronicle,  du  Times  et  du  Globe,  que  je  viens  de 
lire,  me  paraissent  importants,  et  je  désire  que  vous  me 
fournissiez  Toccasion  d'en  causer  avec  vous  le  plus  tôt 
que  vous  pourrez.  Je  ne  sortirai  pas  de  chez  moi  avant 
que  vous  n'y  soyez  venu,  afin  qu'on  n'ait  pas  à  m'allcr 
chercher,  et  de  vous  prendre  le  moins  de  temps  pos- 
sible. »  Il  m'avertissait  des  germes  de  dissentiment,  des 
susceptibilités  ou  des  embarras  qui  semblaient  poindre 
dans  l'intérieur  du  cabinet,  et  mettait  tous  ses  soins  à 
les  étoulîer.  Dans  les  premiers  temps,  il  eut,  sous  ce 
rapport,  peu  à  faire  ;  mes  amis  particuliers,  MM.  Duchà- 
tel,  Humann  et  Villemain  occupaient  les  principaux 
postes  de  l'administration;  le  maréchal  Soult  était  con- 
tent de  sa  position  et  sans  prétentions  importunes; 
MM.  Cunin-Gridaine  et  Martin  (du  Nord)  représentaient 
fidèlement  ce  centre  de  la  Chambre  des  députés  qui  ne 
m'avait  pas  suivi,  en  1839,  dans  la  coalition  contre 
M.  Mole,  mais  qui,  en  1840,  se  ralliait  franchement  à 
moi,  pressé  par  ses  inquiétudes  pour  l'ordre  et  la  paix. 
Je  pouvais  compter  sur  l'harmonie  et  l'action  commune 
du  cabinet  comme  sur  l'appui  du  roi. 
Dès  le  début  de  la  session,  dans  la  discussion  des 


14  CHAPITRE  XXXIV. 

adresses  de  Tune  et  de  Tautre  Chambre  en  réponse  au 
discours  du  trône^  la  question  fat  nettement  posée  ; 
«  Pourquoi  le  cabinet  du  29  octobre  a-t-il  remplacé 
celui  du  1"'  mars?  dit  M.  Thiers  :  parce  que  le  cabinet 
du  l^ï^  mars  pensait  que,  dans  certains  cas,  il  faudrait 
faire  la  guerre.  Pourquoi  le  cabinet  du  29  octobre  est- 
il  venu?  Il  est  venu  avec  la  paix  certaine.  »  Je  lui  ré- 
pondis sur-le-champ  :  «  L'honorable  M.  Thiers  vient  de 
dire  :  «  Sous  le  ministère  du  29  octobre,  la  question  est 
résolue,  la  paix  est  certaine.  L'honorable  M.  Thiers 
n'a  dit  que  la  moitié  de  la  vérité  :  sous  le  ministère 
du  1er  mars,  la  guerre  était  certaine.»  Nous  avions  tous 
deux  raison;  les  deux  politiques  en  présence  après  le 
traité  du  15  juillet  1840  menaient  en  effet  Tune  à  la 
guerre,  Tautre  à  la  paix.  Mais  après  avoir  ainsi  accepté, 
pour  Tune  et  pour  l'autre,  leur  vrai  nom,  je  m'em- 
pressai d'ajouter  :  «  Maintenant,  ne  nous  jetons  pas  mu- 
tuellement à  la  tête  ces  mots  :  —  La  guerre  à  tout  prix, 
la  paix  atout  prix. — Gardons  tous  deux  la  justice.  Non, 
vous  n'étiez  pas  le  cabinet  de  la  guerre  à  tout  prix,  pas 
plus  que  nous  ne  sommes  le  cabinet  de  la  paix  à  tout 
prix.  Vous  étiez  un  cabinet  de  gens  d'esprit  et  de  cœur 
qui  croyaient  que  la  dignité,  l'intérêt,  l'influence  de  la 
France  voulaient  que  la  guerre  sortît  de  cette  situation, 
et  qu'elle  s'y  préparât  aujourd'hui  pour  être  prête  au 
printemps.  Eh  bien,  j'ai  cru,  je  crois  que  vous  vous 
trompiez;  je  crois  que,  dans  la  situation  actuelle,  l'in- 
térêt et  l'honneur  de  la  France  ne  lui  commandent  pas 
la  guerre,  que  le  traité  du  15  juillet  ne  contient  pas 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  15 

un  cas  de  guerre.  Voilà  ,  entre  vous  et  nous^  la  vraie 
question,  la  question  honnête,  celle  que  nous  avons 
aujourd'hui  à  discuter.  » 

Ce  fut  là  en  effet  l'objet  du  débat.  Une  autre  ques- 
tion, toute  personnelle,  s'y  joignait.  Avais-je  bien  pres- 
senti les  chances  de  la  négociation  dont  j'étais  chargé? 
En  avais-je  bien  informé  le  cabinet  du  1"  mars?  Lui 
avais-je  fait  connaître  ma  dissidence  dès  que  les  évé- 
nements et  son  attitude  l'avaient  suscitée  ?  Avais-je 
rempli  tous  les  devoirs  d'un  ambassadeur  en  gardant 
mon  indépendance  comme  député?  En  racontant,  dans 
le  précédent  volume  de  ces  Mémoires  %  les  détails  de 
mon  ambassade,  j'ai  déjà  dit  ce  que  j'eus  à  répondre  à 
ces  questions;  dans  l'une  et  Tautre  Chambre,  le  débat 
porta  essentiellement  sur  ma  correspondance  diploma- 
tique; j'en  ai  déjà  pubhé  tout  ce  qu'elle  avait  d'important 
et  de  caractéristique;  je  n'ai  pas  à  y  revenir  aujour- 
d'hui; j'ai  mis  en  plein  jour  ma  pensée  sur  les  causes 
comme  sur  le  sens  du  traité  du  15  juillet  1840  et  sur 
ma  conduite  personnelle  dans  la  négociation.  Mes  rai- 
sons, mes  exphcations,  mes  citations  satisfirent  les 
deux  Chambres.  En  même  temps,  elles  sentirent  et  re- 
connurent que  je  ne  pouvais  ni  ne  devais  encore  parler 
des  événements  qui  suivaient  leur  cours  en  Orient  et 
des  nouvelles  négociations  entamées  à  leur  sujet.  Les 
48  novembre  et  5  décembre  18-40,  une  majorité  consi- 
dérable et  fermement  résolue  donna,  dans  les  deux 
Chambres,  sa  sanction  à  la  pohlique  que  je  soutenais; 

1  Tome  V,  chapitres  xxxi,  xxxu  et  xxxiii. 


16  CHAPITRE  XXXIV. 

et  après  le  solennel  débat  des  deux  adresses,  le  cabinet 
du  29  octobre  1840  se  trouva  bien  établi. 

Au  même  moment  où  la  politique  de  la  paix  triom- 
phait ainsi  par  la  discussion  publique  et  libre^  le  génie 
de  la  guerre  axait  aussi  son  triomphe.  Le  30  novembre 
\  840,  à  cinq  heures  du  matin,  la  frégate  la  BcUe-Poule, 
commandée  par  le  prince  de  Joinville,  mouilla  devant 
Cherbourg,  rapportant  de  Sainte-Hélène  les  restes  de 
l'empereur  Napoléon  ;  et  le  3  décembre^  au  milieu  de 
la  population  empressée  autour  du  prince  de  Joinville 
débarqué  la  veille,  un  simple  prêtre  ',  aumônier  de  la 
marine,  lui  disait  avec  une  émotion  qui  était  celle  de 
tous  les  assistants  :  «  Votre  Altesse  Royale  permetlra- 
t-elle  au  fils  d'un  laboureur,  devenu  aumônier  de  la 
marine,  d'offrir  ses  respectueux  hommages  au  fils  de 
son  roi?  Vous  me  pardonnerez  peut-être  d'unir  ma 
faible  voix  à  la  grande  voix  de  la  France,  et  de  préluder 
au  jugement  de  la  postérité  qui  vous  tiendra  compte  de 
votre  expédition  de  Sainte-Hélène,  et  gravera  votre 
nom  à  côté  du  nom  du  roi,  votre  auguste  père,  sur  le 
cercueil  glorieux  du  grand  homme.  Honneur  ta  vous, 
prince!  Honneur  au  roi  dont  vous  êtes  le  digne  fils! 
Ce  cri  n'est  pas  de  moi  seul;  je  vous  rapporte  fraîche- 
ment sorti  de  la  bouche  de  deux  cents  braves  invalides 
que  les  fatigues  de  la  mer  retiennent  dans  l'enceinte  de 
l'hôpital  maritime  de  Cherbourg.  C'est  le  vivat   dont 
ils  ont  salué  hier,  aA^ec  le  canon  national,  votre  entrée 
dans  notre  port.  »  Les  invalides  de  Cherbourg  et  leur 

1  L'abbé  Raulinc. 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  17 

aiuiiônicr  expritnaicnl  vraiment  ainsi  le  sentiment 
public  :  au  premier  moment,  en  présence  de  cette  géné- 
reuse sympathie  du  roi,  de  ses  fils  et  de  son  gouverne- 
ment pour  les  grands  souvenirs  nationaux,  toule  haine 
des  partis,  toute  rivalité  des  personnes  se  taisaient;  on  ne 
voyait ,  on  n'entendait  que  la  justice  rendue  par  tous 
à  tous,  aux  vivants  et  aux  morts,  aux  vainqueurs  et  aux 
vaincus,  à  Louis-Philippe  et  à  Napoléon  ,  à  la  guerre 
et  à  la  paix.  La  Belle-Poule  passa  huit  jours  dans  le  port 
de  Cherbourg,  pendant  qu'on  faisait,  sur  la  roule  du 
Havre  à  Paris  et  à  Paris  même,  les  préparatifs  pour  le 
voyage  et  la  réception  du  cercueil.  Nous  avions  résolu, 
avec  la  pleine  adhésion  du  roi,  de  donner  à  cette  céré- 
monie la  plus  grande  solennité  et  aux  manifestations 
populaires  la  plus  grande  hberlé.  Le  8  décembre,  en 
présence  de  toutes  les  autorités,  des  troupes  de  terre  et 
de  mer,  de  la  garde  nationale  de  Cherbourg  et  d'une 
nombreuse  population,  le  cercueil  fut  transbordé  de  la 
Belle-Poule  sur  le  bateau  à  vapeur  la  Normandie,  qui 
partit  aussitôt  pour  le  Havre,  escorté  de  deux  autres 
bâtiments.  Un  petit  incident,  bien  inconnu  aujourdiiui, 
quoique  rapporté  par  les  journaux  du  temps,  attesta, 
dans  cette  circonstance ,  le  concours  universel  de  tous 
les  sentiments  généreux:  le  pavillon  français,  qui  flot- 
tait au  haut  du  grand  mât  de  la  Normandie,  avait  été 
brodé  par  des  mains  anglaises  :  c'était  le  travail  des 
dames  de  Sainte-Hélène  offert  par  elles  au  prince  de 
Joinville,  qui  leur  avait  promis  qu'il  ombragerait  jus- 
qu'à Paris  le  cercueil  du  grand  prisonnier  rendu  par 


VI, 


18  CHAPITRE  XXXIV. 

l'Angleterre  à  la  France.  Entre  le  Havre  et  Rouen,  au 
Val-de-la-Haye,  la  Normandie  ne  put  plus  remonter  la 
Seine;  une  flottille  de  dix  petits  bateaux  à  vapeur  l'at- 
tendait; on  procéda  à  un  nouveau  transbordement.  Le 
bateau  destiné  à  recevoir  le  cercueil  ^  avait  été  pom- 
peusement orné;  le  prince  de  Joinville,  avec  un  tact 
sympathique,  fit  supprimer  tout  ornement  et  substi- 
tuer le  deuil  à  la  pompe; son  ordre  portait:  «Le  bateau 
sera  peint  en  noir  ;  à  tète  de  mât  flottera  le  pavillon 
impérial  ;  sur  le  pont^  à  l'ayant,  reposera  le  cercueil 
couvert  du  poêle  funèbre  rapporté  de  Sainte-Hélène; 
Fencens  fumera;  à  la  tête  s'élèvera  la  croix;  le  prêtre 
se  tiendra  devant  Tautel;  mon  état-major  et  moi  der- 
rière; les  matelots  seront  en  armes;  le  canon  tiré  à 
Tarrière  annoncera  le  bateau  portant  les  dépouilles 
mortelles  de  l'Empereur.  Point  d'autre  décoration.  » 
Ainsi  réglé,  le  convoi  funèbre  remonta  lentement  la 
Seine,  trouvant  partout,  dans  les  campagnes  comme 
dans  les  villes,  la  population  accourue  sur  les  deux 
rives,  et  partout  accueilli  avec  une  admiration  recon- 
naissante, curieuse,  respectueuse,  étrangère  à  toute 
passion  de  parti.  Le  l4  décembre,  comme  il  arrivait 
dans  les  eaux  de  Neuilly,  on  remarqua,  du  bord  de[/cf 
Dorade,  un  groupe  de  quatre  ou  cinq  dames  réunies 
sur  le  rivage  et  qui  le  saluaient  vivement  de  leurs  mou- 
c hoirs  :  «  C'est  ma  mère!  »  s'écria  le  prince  de  Join- 
ville.  C'était  en  effet  la  reine  Marie-Amélie,  la  première 
à  accueillir,  à  l'entrée  de  Paris,  avec  sa  généreuse  joie 

^  La  Dorad".  n"  3. 


OBSÈQUES  DE  NAPOLÉON.  19 

maternelle,  son  fils  ramenant  de  Sainte-Hélène  les 
restes  mortels  de  Napoléon. 

Le  mardi  15  décembre,  avant  midi,  le  roi,  la  reine, 
la  famille  royale,  les  Chambres^  les  ministres,  une  foule 
solennelle  et  silencieuse  étaient  réunis  dans  l'église 
des  Invalides,  sous  le  dôme  et  autour  du  catafalque, 
attendant  le  convoi  funèbre  qui  était  parti  à  dix  heures 
du  rivage  de  Courbevoie,  et  s'avançait  lentement  entre 
les  rangs  de  l'armée  et  de  la  garde  nationale,  précédé, 
entouré,  suivi,  pressé,  à  perte  de  vue,  par  tout  un 
peuple  avide  de  l'apercevoir  et  de  l'approcher.  Le  froid 
était  rigoureux,  l'atmosphère  glacée,  le  vent  perçant; 
la  foule  n'en  avait  point  été  découragée;  et  pourtant, 
au  fond  et  dans  l'ensemble,  cet  océan  d'hommes  était 
tranquille,  étranger  à  toute  fermentation  politique, 
adonné  au  spectacle  seul.  Seulement,  de  distance  en 
distance  et  de  temps  en  temps,  au  sein  de  petits 
groupes  dispersés  dans  la  garde  nationale  et  dans  la 
multitude,  les  passions  politiques  s'étaient  donné 
rendez-vous  et  se  manifestaient  par  des  cris  :  A  bas 
Guizot!  à  bas  les  ministres/  à  bas  les  Anglais!  à  bas 
les  forts  détachés!  Ces  cris  ne  se  propageaient  point 
et  personne  ne  s'inquiétait  de  les  réprimer;  ils  écla- 
taient librement  et  se  perdaient  dans  l'air,  sans  con- 
tagion comme  sans  résistance,  symptôme  à  la  fois 
sérieux  et  vain  des  luttes  auxquelles  la  France  et  son 
gouvernement  étaient  encore  réservés.  A  deux  heures, 
le  convoi  arriva  devant  la  grille  de  l'hôtel  des  Invalides; 
le  clergé  alla  le  recevoir  sous  le  porctie;  une  marche  à 


20  CHAPITRE  XXXIV. 

la  fois  funèbre  et  triomphale  annonçait  son  approche  ; 
le  canon  retentissait  au  dehors;  la  garde  nationale  pré- 
sentait les  armes  ;  les  invalides  serraient  leur  sabre  à 
l'épaule;  le  cercueil  entra,  porté  par  les  soldats  et  les 
marins;  le. prince  de  Joinville  conduisait  le  convoi, 
l'épée  à  la  main  ;  le  roi  s'avança  à  sa  rencontre  :  «  Sire, 
lui  dit  le  prince  en  baissant  la  pointe  de  son  épée  jus- 
qu'à terre,  je  vous  présente  le  corps  de  Tempereur 
Napoléon.  —  Je  le  reçois  au  nom  de  la  France^  répondit 
le  roi,  »  et  recevant  des  mains  du  maréchal  Soult  Pépée 
de  l'empereur  Napoléon ,  il  la  remit  au  général  Ber- 
trand en  lui  disant  :  «  Général  Bertrand,  je  vous  charge 
de  placer  l'épée  de  l'empereur  sur  son  cercueil.  »  Puis, 
se  tournant  vers  le  général  Gourgaud  :  «Général  Gour- 
gaud,  placez  sur  le  cercueil  le  chapeau  de  l'empereur.  » 
Ces  soins  accomplis,  le  roi  retourna  à  sa  place  et  le 
service  funèbre  commença.  Il  dura  deux  heures,  au 
milieu  d'un  profond  et  universel  silence  qui  couvrait 
la  diversité  des  émotions  suscitées  par  ce  grand  spec- 
tacle dans  rame  des  spectateurs.  A  cinq  heures  la  cé- 
rémonie était  terminée;  le  roi  rentrait  aux  Tuileries; 
la  foule  s'écoulait  tranquillement.  Le  soir,  le  calme  le 
plus  complet  régnait  dans  Paris. 

Je  ne  veux  pas  ne  parler  du  passé  qu'avec  l'expé- 
rience que  j'ai  acquise  et  les  impressions  qui  me  restent 
aujourd'hui.  Je  retrouve,  dans  une  lettre  que  j'adressai 
trois  jours  après,  le  18  décembre^  à  l'un  de  mes  amis, 
le  baron  Mounier,  alors  absent  de  Paris,  l'expression 
fidèle  de  reffet  qu'au  moment  même  produisit  sur  moi 


OBSÈQUES  DE  XAPOLÉOX.  21 

cet  incident  et  du  jugement  que  j'en  portais:  «  Nous 
voilà,  mon  cher  ami,.  lui  écrivais-je,  hors  du  second 
défilé.  Napoléon  et  un  million  de  Français  se  sont 
trouvés  en  contact,  sous  le  feu  d'une  presse  conjurée^ 
et  il  n'en  est  pas  sorti  une  étincelle.  Nous  avons  plus 
raison  que  nous  croyons.  Malgré  tant  de  mauvaises 
apparences  et  de  faiblesses  réelles,  ce  pays-ci  veut  l'or- 
dre, la  paix,  le  bon  gouvernement.  Les  bouffées  révo- 
lutionnaires y  sont  factices  et  courtes.  Elles  emporte- 
raient toutes  choses  si  on  ne  leur  résistait  pas  ;  mais, 
quand  on  leur  résiste,  elles  s'arrêtent,  comme  ces 
grands  feux  de  paille  que  les  enfants  attisent  dans  les 
rues  et  où  personne  n'apporte  de  solides  aliments.  Le 
spectacle  de  mardi  était  beau.  C'était  un  pur  spectacle. 
Nos  adversaires  s'en  étaient  promis  deux  choses,  une 
émeute  contre  moi  et  une  démonstration  d'humeur 
guerrière.  L'un  et  l'autre  dessein  ont  échoué.  Tout 
s'est  borné  à  quelques  cris  évidemment  arrangés  et  pas 
du  tout  contagieux.  Le  désappointement  est  grand,  car 
le  travail  avait  été  très-actif.  Mardi  soir,  personne  n'au- 
rait pu  se  douter  de  ce  qui  s'était  passé  le  malin.  On 
n'en  parle  déjà  plus.  Les  difficultés  générales  du  gou- 
vernement subsistent,  toujours  les  mêmes  et  immenses. 
Les  incidents  menaçants  se  sont  dissipés.  Méhémet-Ali 
reste  en  Egypte  et  Napoléon  est  aux  Invalides.  » 

Mon  premier  mouvement,  en  relisant  aujourd'iiui 
cette  lettre,  est  de  sourire  tristement  de  ma  confiance. 
L'àme  et  la  vie  des  peuples  ont  des  profondeurs  infi- 
nies où  le  jour  ne  pénètre  que  par  des  explosions  im- 


n  CHAPITRE  XXXIV. 

prévues,  et  rien  ne  trompe  plus,  sur  ce  qui  s'y  cache  et 
s'y  prépare,  qu'un  succès  à  la  surface  et  du  moment. 
En  décembre  1840,  à  l'arrivée  des  restes  de  Napoléon, 
les  choses  se  passèrent  bien  réellement  comme  je  viens 
de  les  décrire  ;  une  grande  mémoire  et  un  grand  spec- 
tacle; rien  de  plus  ne  parut,  et  les  amis  du  régime  de 
la  liberté  et  de  la  paix  eurent  droit  de  croire  que  le  ré- 
gime impérial  était  tout  entier  dans  le  cercueil  de  l'Em- 
pereur. Je  ne  regrette  pas  notre  méprise  :  elle  n'a  pas 
fait  les  événements  qui  l'ont  révélée  ;  ce  n'est  pas  parce 
que  le  roi  Louis-Philippe  et  ses  conseillers  ont  relevé 
la  statue  de  Napoléon  et  ramené  de  Sainte-Hélène  son 
cercueil  que  le  nom  de  Napoléon  s'est  trouvé  puissant 
au  milieu  de  la  perturbation  sociale  de  1848.  La  monar- 
chie de  4830  n'eût  pas  gagné  un  jour  à  se  montrer 
jalouse  et  craintive,  et  empressée  à  étouffer  les  souve- 
nirs de  TEmpire.  Et  dans  cette  tentative  subalterne, 
elle  aurait  perdu  la  gloire  de  la  liberté  qu'elle  a  res- 
pectée et  de  la  générosité  qu'elle  a  déployée  envers  ses 
ennemis.  Gloire  qui  lui  reste  après  ses  revers,  et  qui 
est  aussi  une  puissance  que  la  mort  n'atteint  point. 

En  même  temps  que  nous  accomplissions  ainsi  avec 
éclat  les  obsèques  de  Napoléon,  nous  portions  devant 
les  Chambres  une  autre  question,  plus  politique  et 
moins  populaire,  soulevée  aussi  par  le  cabinet  précé- 
dent et  qu'il  nous  avait  laissée  à  résoudre,  la  question 
des  fortifications  de  Paris.  Près  de  deux  siècles  aupara- 
vent,  au  milieu  des  grandes  guerres  de  Louis  XIV, 
Vauban  l'avait  posée.  N-ipoléon  s'en  était  préoccupé, 


FORTIFICATIONS  DE  PARIS.  23 

même  avant  qu'après  avoir  envahi  toutes  les  capitales 
de  l'Europe,  il  eût  à  défendre  celle  de  la  France  :  «  La 
crainte  d'inquiéter  les  habitants  et  rincroyable  rapidité 
des  événements  Tem  péchèrent,  a-t-ii  dit  lui-même  dans 
ses  Mémoires,  de  donner  suite  à  cette  grande  pensée.  » 
Sous  la  Restauration,  en  1818,  le  maréchal  Gouvion- 
Saint-Cyr,  après  avoir  recréé  Tarmée,  chargea  une 
grande  commission,  dite  commission  de  défense,  d'exa 
miner  Tétat  des  places  fortes  et  d'indiquer  tout  ce 
qu'il  y  avait  à  faire  pour  la  sûreté  du  royaume.  Au 
bout  de  trois  ans  et  demi  d'études,  cette  commission 
remit  au  ministère  de  la  guerre  un  travail  dans  lequel 
elle  insistait  vivement  sur  la  nécessité  de  fortifier  Lvon 
et  Paris.  Après  la  révolution  de  Juillet,  de  1830  à  1834, 
la  pensée  fut  reprise;  le  roi  Louis-Philippe  l'avait  à 
cœur;  le  maréchal  Soult  mit  la  main  à  l'œuvre;  des 
travaux  furent  commencés  et  des  fonds  demandés  aux 
Chambres,  d'abord  sur  une  petite  échelle  et  sans  bruit. 
Mais  lorsque,  en  1833  et  parla  demande  d'un  crédit 
spécial  de  trente- cinq  millions,  l'entreprise  se  lit  en- 
trevoir dans  sa  grandeur,  les  objections  économiques 
et  les  inquiétudes  populaires  éclatèrent  ;  les  financiers 
secouaient  tristement  la  tète;  les  bourgeois  de  Paris 
tlottaient  entre  leur  zèle  patriotique  et  les  alarmes  d'un 
siège.  Dans  les  Chambres  et  dans  les  journaux,  l'oppo- 
sition s'empara  de  ces  appréhensions  diverses  et  les 
fomenta  avec  ardeur.  Les  hommes  de  guerre,  partisans 
déclarés  de  la  mesure,  lui  fournirent  eux-mêmes  des 
armes;  ils  étaient  divisés  entre  eux;  les  uns  réclamaient. 


24  CHAPITRE  XXXIY. 

pour  la  défense  de  Paris,  une  forte  enceinte  continue  et 
baslionnée;  les  autres,  un  certain  nombre  de  forts  dé- 
tachés, établis  à  distance  de  la  ville,  selon  la  configura- 
tion des  terrains,  et  qui  suffiraient,  disaient-ils,  pour 
en   couvrir  les  approches.   L'un  et   l'aulre  systèmes 
avaient  pour  défenseurs  des  militaires  d'un  grand  re- 
nom; le  général  Haxo  et  le  maréchal  Clauzel  voulaient 
Tenceinte  continue;  les  généraux  Rogniat  et  Bernard 
et  le  maréchal  Soult  lui-même  soutenaient  les  forts 
détachés.  L'opposition  attaqua  passionnément  le  der- 
nier projet,  imputant  au  pouvoir  le  dessein  de  se  servir 
des  forts  pour  opprimer  Paris  bien  plus   que  pour  re- 
pousser l'étranger.  Au  milieu  de  cettelutte  des  théories 
et  des  partis,  les  travaux  demeurèrent  suspendus.  En 
1836,  et  pour  mettre  fin  à  cette  paralysie  agitée,  le  ma- 
réchal Maison,  alors  ministre  de  la  guerre,  institua  une 
seconde  commission  de  défense  qu'il  chargea  d'exa- 
miner à  fond  les  deux  systèmes  et  de  proposer  une  dé- 
cision définitive.  Après  trois  ans  encore  d'études  et  de 
discussions,  cette  commission  déclara  que,  Tun  sans 
l'autre,  les  deux  systèmes  étaient  imparfaits  et  insuffi- 
sants, et  que,  pour  devenir  efficaces,  ils  devaient  être 
réunis  et  rendus  solidaires  l'un  de  l'autre  dans  une 
certaine  proportion,  selon  les  rôles  différents  qui  leur 
seraient  assignés.  Le  travail  où  ce  nouveau  plan  et  ses 
motifs  étaient  exposés  fut  remis   au  roi  Louis-Philippe 
en  mai  18i0  ;  et  deux  mois  à  peine  écoulés,  le  traité  du 
15  juillet  vint  en  provoquer  la  soudaine  exécution. 
Le  jour  même  où  la  signature  de  ce  traité  à  Londres^ 


FORTIFICATIONS  DE  PARIS.  25 

était  annoncée  dans  le  Moniteur  à  Paris',  M.  le  duc 
d'Orléans  lit  appeler  à  Sainl-Cloudrun  de  ses  aides  de 
camp,  M.  de  Chabaud-Latoiir,  alors  chef  de  bataillon  du 
génie,  dont  il  estimait  également  la  capacité  et  le  ca- 
ractère: .(Eh  bien,  lui  dit-il,  nous  avons  souvent  causé 
de  la  fortification  de  Paris;  nous  voilà  au  pied  du  mur; 
comment  comprenez-vous  que  nous  devions  résoudre 
cette  grande  question? — Monseigneur,  répondit  M.  de 
Chabaud,  vous  savez  ce  que  je  pense  ;  il  faut,  pour  for- 
tifier Paris,  une  enceinte  continue  et  des  forts  détachés  : 
une  enceinte  pour  que  l'ennemi  ne  puisse  espérer  de 
pénétrer  par  les  larges  trouées  de  deux  ou  trois  mille 
mètres  que  les  forts  laisseront  entre  eux  ;  des  forts  pour 
que  la  population  n'ait  pas  à  souffrir  les  horreurs  d'un 
siège,  et  pour  que  le  rayon  d'investissement  de  Paris 
soit  si  étendu  qu'il  devienne  comme  impossible,  même 
aux  armées  les  plus  nombreuses.  —  C'est  tout  à  fait 
mon  avis,  reprit  le  prince  ;  voici  la  carte  et  un  crayon  ; 
tracez-moi  l'enceinte.  »  Le  jeune  officier  qui,  depuis 
son  retour  de  la  campagne  d'Alger  en  1830,  avait  été 
employé  aux  travaux  commencés  pour  la  défense  de 
Paris  et  avait  fait  de  cette  question  sa  principale  étude, 
traça  sur-le-champ  le  contour  que,  devait  suivre  ap- 
proximativement Tenceinte  :  «  C'est  bien,  dit  le  duc 
d'Orléans;  i\  présent,  placez-moi  les  forts.  »  M.  de  Cha- 
baud  marqua,  sur  les  deux  rives  de  la  Seine,  l'emplace- 
ment de  quinze  forts,  selon  lui  indispensables.  «  Mainte- 
nant, dit  le  duc  d'Orléans,  emportez  ce  plan  et  allons  chez 

^  Le  27  juillet  1810. 


26  CHAPITRE  XXXIV. 

M.  Thiers.  »  Tous  deux  en  effet  se  rendirent  sur-le-champ 
à  Auteuil  où  M.  Thiers  habitait  alors.  M.  de  Chabaud 
exposa  alors  en  détail  au  président  du  conseil  le  plan 
(fu'il  venait  de  tracer  sur  la  carte,  et  qu'avait  adopté  la 
commission  de  défense  instituée  en  1836  par  le  maré- 
chal Maison^  comme  le  seul  système  complet  et  efficace. 
Les  trois  interlocuteurs  discutèrent  le  chiffre  de  la  dé- 
pense, la  durée  des  travaux,  le  nombre  d'ouvriers  qu'ils 
exigeraient,  l'emploi  des  troupes  à  leur  exécution  :  «  Pou- 
vez-vous  nous  rédiger  un  projet  d'ensemble,  demanda 
M.  Thiers  au  jeune  officier,  et  quel  temps  vous  faut-il? 
—  Six  jours  me  suffiront,  je  crois.  —  Prenez-les  ;  nous 
avons  bien  des  questions  préliminaires  à  résoudre  d'ici 
là  pour  celte  grande  affaire;  dès  que  vous  serez  prêt, 
nous  la  porterons  au  conseil.  » 

Aidé  de  tous  les  documents  recueillis  au  ministère 
depuis  Vauban  jusqu'au  général  Dode  de  la  Brunerie, 
rapporteur  de  la  commission  de  1836,  M.  de  Ghabaud- 
Latour,  au  bout  de  six  jours,  avait  accompli  son  œuvre, 
tracé  le  plan  complet  des  fortifications,  enceinte  et  forts, 
discuté  les  moyens  d'exécution,  et  évalué  avec  détail 
la  dépense  qui  ne  devait  pas,  selon  lui,  dépasser  cent 
quarante  millions.  Avant  de  porter  ce  mémoire  à  M.  le 
duc  d'Orléans,  il  lui  demanda  la  permission  de  le  sou- 
mettre au  maréchal  Vaillant,  alors  général  de  brigade, 
commandant  de  l'École  polytechnique,  longtemps  aide 
de  camp  du  général  Haxo,  et  déjà  regardé,  dans  le  corps 
du  génie,  comme  l'un  des  officiers  les  plus  éminents  de 
cette  arme.  Après  avoir  sévèrement  examiné  le  travail 


FORTIFICATIONS  DE  PARIS.  -37 

du  jeune  chef  de  bataillon  :  «Je  suis  prêt^  lui  dit  lei^^éiic- 
ral  Vaillant,  à  signer  des  deux  mains  ce  projet;  dites- 
le  à  M.  le  duc  d'Orléans^  et  ajoutez  que  je  lui  demande, 
comme  une  faveur  dont  je  serai  profondément  recon- 
naissant^ d'être  appelé  à  concourir,  dans  le  poste  qu'il 
voudra,  à  l'exécution  de  cette  œuvre  si  nationale  et  qui 
a  toutes  mes  convictions.»  Forts  de  cet  assentiment,  le 
prince  et  son  aide-de-camp  retournèrent  chez  M.  Thiers 
qui  approuva  sans  peine  un  travail  conforme  aux  idées 
qu'il  avait  lui-même  conçues  et  déjà  exprimées  à  ce 
sujet.  Restait  a  le  faire  accepter  du  roi  qui  n'était  pas 
encore  bien  convaincu  de  la  nécessité  de  l'enceinte 
continue,  et  inclinait  à  croire  les  forts  suffisants  pour 
la  défense  de  Paris  à  laquelle  il  tenait  d'ailleurs  avec 
passion.  La  question  fut  débattue  devant  lui  à  plu- 
sieurs reprises,  soit  dans  le  conseil  des  ministres, 
soit  dans  diverses  conférences  spéciales.  Pendant  ce 
temps,  les  journaux  de  l'opposition,  instruits  de  la  pré- 
dilection du  roi  pour  le  système  des  foris,  l'attaquaient 
tous  les  matins  et  réclamaient  ardemment  l'enceinte 
continue.  Un  jour  enfin,  à  Saint-Cloud,  après  une  longue 
conversation  entre  le  roi,  le  duc  d'Orléans,  M.  Thiers, 
le  général  Cubières,  alors  ministre  de  la  guerre,  et  le 
jeune  rédacteur  du  plan  proposé,  le  roi  s'écria,  avec 
cette  gaieté  familière  qu'il  portait  souvent  dans  ses  ré- 
solutions :  «  Allons,  Chartres,  nous  adoptons  ton  projet. 
Je  sais  bien  que,  pour  que  nous  venions  à  bout  de  faire 
les  fortifications  de  Paris,  il  faut  qu'on  crie  dans  les 
rues  :  «  A  bas  Louis-Philippe  !  Vive  l'enceinte  continue  !  » 


28  CHAPITRP:  XXXIV. 

La  résolution  prise,  on  sait  quels  en  furent  aussitôt 
les  résultats.  Des  crédits  extraordinaires  furent  ouverts; 
de  nombreux  ouvriers  et  de  vastes  approvisionnements 
réunis.  Le  général  Dode  de  la  Brunerie,  alors  le  plus 
ancien  des  lieutenants  généraux  du  génie  et  président 
du  comité  des  fortifications,  fut  chargé  de  l'entreprise. 
Officier  savant  et  éprouvé,  aussi  consciencieux  qu'ha- 
bile, et  très-soigneux  de  sa  dignité  personnelle  en  même 
temps  que  dévoué  à  tous  ses  de\oirs  de  mih taire  et  de 
citoyen,  il  n'accepta  cette  grande  mission  qu'après  en 
avoir  sévèrement  discuté  le  plan,  les  conditions,  les 
moyens,  et  choisi  ses  collaborateurs.  Ils  se  mirent  tous 
et  sur  le  champ  à  l'œuvre.  Quand  le  cabinet  du  29  oc- 
tobre 1840  se  forma,  la  question  des  fortifications  de 
Paris  était  tranchée,  le  plan  adopté,  les  travaux  partout 
commencés  et  poussés  avec  ardeur. 

Nous  acceptâmes  sans  hésiter  cet  héritage.  Je  ne  m'en 
dissimulais  pas  les  charges.  A  des  titres  très-divers,  la 
fortification  de  Paris  et  le  système  adopté  déplaisaient 
à  beaucoup  de  mes  amis  politiques  et  aux  plus  ardents 
fauteurs  de  l'opposition.  Les  premiers  y  voyaient  un 
reste  de  la  politique  du  cabinet  précédent,  une  chance 
de  guerre  parla  confiance  qu'en  prendraient  les  parti- 
sans de  la  guerre,  et  tous  les  périls  d'un  siège  pour 
Paris,  si  la  guerre  venait  à  éclater.  Les  seconds  s'alar- 
maient de  la  force  qu'y  trouverait  le  pouvoir  contre  les 
mouvements  populaires  de  Paris.  Pour  les  uns,  il  y  avait 
là  une  sorte  de  défi  à  l'Europe;  pour  les  autres,  un  grand 
obstacle  à  la  liberté  des  révolutions. En  temps  de  guerre, 


FORTIFICATIONS  DE  PARIS.  :î'ù 

Tenceinte  continue  faisait  de  Paris  une  prison;  en  temps 
de  paix,  les  forts  délachés  étaient  autant  de  Bastilles 
dont  on  Tentourait.  Les  hommes  d'ordre  dans  les 
tînances  s'épouvantaient  d'une  si  forte  dépense,  impos- 
sible, disaient-ils,  àévaluer  et  à  limiter  exactement.  Ces 
objections  et  ces  résistances  trouvaient,  au  sein  même 
du  cabinet,  un  dangereux  appui  :  M.  Humann  laissait 
clairement  entrevoir  son  déplaisir,  et  le  maréchal  Soait, 
en  présentant  le  projet  de  loi,  avait  expressément  dé- 
claré, quant  à  Tenceinte  continue,  sa  dissidence  per- 
sistante :  «Je  n'ai  point  abandonné,  disait-il,  l'opinion 
que  j'ai  été  appelé  à  émettre,  sur  la  même  question  de 
fortifier  Paris,  en  1831,  183-2  et  1833;  mais  j'ai  pensé 
que  ce  n'était  pas  le  moment  de  la  reproduire.  Ainsi  je 
l'ai  écartée  avec  soin,  afin  que  la  question  se  présentât 
tout  entière  devant  la  Chambre.  Mais  je  lui  dois  et  je 
me  dois  à  moi-même  de  déclarer  que  je  fais  expressé- 
ment la  réserve  de  cette  opinion  antérieure  que  ni  le 
temps,  ni  les  circonstances  n'ont  affaiblie.  » 

Pour  surmonter  ces  difficultés,  deux  conditions 
étaient  indispensables.  Au  dehors  et  dans  nos  relations 
avec  l'Europe,  il  fallait  que  les  fortifications  de  Paris 
eussent  évidemment  le  caractère  d'une  mesure  défen- 
sive, destinée  à  prévenir  la  guerre  bien  loin  de  la  pro- 
voquer, et  en  harmonie  avec  la  politique  pacifique  que 
nous  soutenions.  A  l'intérieur  et  dans  les  Chambres,  il 
fallait  qu'un  parfait  concert  s'établît,  surce  point,  entre 
le  cabinet  tombé  et  le  cabinet  nouveau,  et  qu'ils  défen- 
dissent ensemble  la  mesure  contre  ses  divers  adver- 


30  CHAPITRE  XXXIV. 

saires.  A  ce  prix  seulement  une  majorité  pouvait  être 
formée  et  l'adoption  du  projet  de  loi  obtenue.  Il  y  avait 
là  une  question  diplomatique  et  une  question  parle- 
mentaire également  pressantes  et  délicates. 

Pour  résoudre  la  première,  je  ne  me  contentai  pas 
de  saisir,  dans  le  cours  du  débat,  toutes  les  occasions 
de  bien  établir  le  sens  politique  du  projet  de  loi  et  l'effet 
moral  que  la  fortification  de  Paris,  une  fois  accomplie, 
ne  pouvait  manquer  de  produire  au  profit  de  la  paix 
européenne.  Dès  que  la  loi  eut  été  votée  dans  la 
Chambre  des  députés,  j'écrivis  aux  représentants  de  la 
France  en  Europe,  spécialement  au  comte  Bresson,  mi- 
nistre du  roi  à  Berlin,  que  je  savais  zélé  et  habile  à  ré- 
pandre en  Allemagne  nos  vues  et  nos  paroles  :  «  Voilà 
Paris  à  moitié  fortifié.  J'ai  mis  une  extrême  importance 
à  restituer  au  projet  de  loi  son  vrai  et  fondamental  ca- 
ractère. Gage  de  paix  et  preuve  de  force.  11  le  fallait  pour 
le  dehors;  il  le  fallait  pour  la  Chambre  elle-même.  Si  je 
n'avais  pas  convaincu  les  trois  quarts  du  parti  conser- 
vateur que  la  mesure  était  en  harmonie  avec  sa  poli- 
tique, avec  notre  politique,  elle  aurait  infailliblement 
échoué.  Appliquez-vous  constamment,  dans 'votre  lan- 
gage, à  lui  m-aiii tenir  la  physionomie  que  j'ai  voulu  lui 
imprimer:  point  de  menace  et  point  de  crainte;  ni  in- 
(juiétants,  ni  inquiets;  très-pacifiques  et  très-vigilants. 
Que  pas  un  acte,  pas  un  mot  de  votre  [lart  ne  déroge  à 
ce  double  caractère  de  notre  politique.  C'est,  pour  nous, 
la  seule  manière  de  retrouver  à  la  fois  de  la  sécurité  et 
de  l'influence.  » 


FORTIFICAITON?  DE  PARIS.  3t 

La  question  parlementaire  nous  causa  plus  d'embar- 
ras que  la  question  extérieure.  L'embarras  n'eut  point 
pour  cause  la  difficulté  de  faire  marcber  d'accord  . 
dans  la  discussion  et  le  vote,  l'ancien  et  le  nouveau 
cabinet;  cet  accord  fut  complet  et  constant.  M.  Thiers 
et  ses  collègues  y  étaient  les  premiers  intéressés;  c'é- 
taient leurs  résolutions  et  leurs  actes  qu'il  s'agissait  de 
faire  sanctionner  par  les  Chambres;  en  prenant  à  notre 
compte  ces  résolutions  et  ces  actes  et  en  présentant  le 
projet  de  loi  qui  les  sanctionnait,  nous  en  avions  ac- 
cepté pour  nous-mêmes  la  responsabilité,  mais  sans  en 
décharger  leurs  premiers  auteurs,  et  ils  devaient  dési- 
rer, au  moins  autant  que  nous,  que  le  projet  de  loi  et 
son  double  système  de  fortification  fussent  adoptés. 
Cette  situation  mutuelle  fut,  des  deux  parts,  bien  com- 
prise et  loyalement  acceptée  :  M.  Thiers  et  ses  collègues 
soutinrent  fermement  le  projet  de  loi  que  nous  a\ions 
fermement  présenté.  Ce  fut  du  sein  même  du  cabinet 
et  de  l'attitude  de  son  président  que  provinll'embarras. 
Comme  on  l'a  vu,  le  maréchal  Soult,  en  présentant  le 
projet  de  loi,  avait  formellement  réservé  son  opinion 
personnelle  contre  l'enceinte  continue  et  en  faveur  des 
seuls  forts  détachés.  Partageant  sa  conviction  et  peut- 
être  aussi  croyant  plaire  à  son  désir  secret,  un  de  ses 
intimes  confidents,  le  général  Schneider,  son  ministre 
de  la  guerre  dans  le  cabinet  du  1-2  mai  1839,  fit  de  cette 
idée  l'objet  d'un  amendement  formel  et  proposa,  dans 
le  projet  de  loi,  la  suppression  de  l'enceinte  continue. 
Les  adversaires  de  ce  svstème  ressaisirent  vivement 


32  CHAPITRE  XXXIV. 

celte  chance  de  le  faire  écarter.  Un  long  débat  se  ral- 
luma. Le  maréchal  Soult  s'y  engagea  pour  expliquer 
sa  situation  en  maintenant,  sur  ce  point,  son  opinion 
contre  le  projet  qu'il  avait  lui-même  présenté.  Ses  expli- 
cations aggravèrent,  au  lieu  de  la  dissiper,  la  confusion 
du  débat;  on  put  croire,  et  les  adversaires  de  Tenceinte 
continue  s'efforcèrent  de  donner  à  croire  que  le  prési- 
dent du  conseil  laissait  attaquer  et  verrait  volontiers 
mutiler  le  projet  de  loi.  La  méfiance  gagnait  les  parti- 
sans de  l'enceinte  continue;  la  loyauté  du  cabinet 
paraissait  suspecte,  et  le  sort  du  projet  de  loi  devenait 
très-douteux.  Je  pris  sur-le-champ  la  parole:  «  Je  tiens, 
m'écriai-je,  à  la  clarté  des  situations  encore  plus  qu'à 
celle  des  idées,  et  à  la  conséquence  dans  la  conduite 
encore  plus  que  dans  le  raisonnement.  Que  la  Chambre 
me  permette,  sans  que  personne  s'en  olTense,  de  dire, 
au  sujet  de  ce  qui  se  passe  en  ce  moment,  tout  ce  que 
je  pense.  La  situation  est  trop  grave  pour  que  je  n'essaye 
pas  de  la  mettre,  dans  sa  nudité,  sous  les  yeux  de  la 
Chambre.  C'est  le  seul  moyen  d'en  sortir.  M.  le  prési- 
dent du  conseil  avait,  il  y  a  quelques  années,  exprimé, 
sur  les  moyens  de  fortifier  Paris,  une  opinion  qui  a 
droit  au  respect  de  la  Chambre  et  de  la  France,  car 
personne  ne  peut,  sur  une  pareille  question,  présenter 
ses  idées  avec  autant  d'autorité  que  lui.  Qu'a-t-il  fait 
naguère?  Il  s'est  rendu,  dans  le  cabinet,  à  l'opinion  de 
ses  collègues;  il  a  présenté,  au  nom  du  gouvernement 
du  roi,  le  projet  de  loi  que,  dans  l'état  actuel  des  af- 
faires, ses  collègues  ont  jugé  le  meilleur,  et  en  même 


FORTIFICATIONS  DE  PARIS.  33 

temps  il  a  réservé  Texpression  libre  de  son  ancienne 
opinion,  le  respect  de  ses  antécédents  personnels.  Un 
débat  s'élève  ici  à  ce  sujet.  M.  le  président  du  conseil 
me  permettra,  j'en  suis  sûr,  de  le  dire  sans  détour:  il 
n'est  pas  étonnant  qu'il  n'apporte  pas  à  cette  tribune  la 
même  dextérité  de  tactique  qu'il  a  si  souvent  déployée 
ailleurs;  il  n'est  pas  étonnant  qu'il  ne  soit  pas  aussi 
exercé  ici  qu'ailleurs  à  livrer  et  à  gagner  des  batailles. 
Il  est  arrivé  à  des  hommes  qui  avaient  de  la  tribune 
plus  d'habitude  que  M.  le  président  du  conseil,  de  se 
trouver  dans  la  situation  où  il  vient  de  se  trouver  ; 
M.  Pitt,  M.  Canning  ont  plusieurs  fois  parlé  contre  des 
mesures  proposées  par  le  cabinet  dont  ils  faisaient  par- 
tie ;  ils  n'ont  pas  seulement  réservé  leur  opinion,  ils 
ont  formellement  combattu  les  propositions  de  leur  ca- 
binet. M.  Pitt,  M.  Canning  étaient  des  hommes  de 
chambre,  exercés  à  se  tirer  des  difficultés  d'une  telle 
situation.  iM.  le  président  du  conseil  a  cherché  et  trouvé 
sa  gloire  ailleurs:  il  n'y  a  rien  aujourd'hui  que  de  par- 
faitement simple  dans  sa  conduite;  en  maintenant  son 
ancienne  opinion,  il  n'a  fait  qu'user  d'un  droit  consacré 
par  les  institutions  et  les  mœurs  des  pays  libres.  Mais 
le  projet  de  loi  qu'il  a  présenté  au  nom  du  gouverne- 
ment reste  entier;  c'est  toujours  le  projet  du  gouver- 
nement; le  cabinet  le  maintient;  M.  le  président  du 
<:onseil  le  maintient  lui-même  comme  la  pensée,  l'acte, 
l'intention  permanente  du  cabinet.  Il  vient  de  le  redire 
tout  à  l'heure.  Je  le  maintiens  à  mon  tour;  je  persiste 
à  dire  que,  dans  la  conviction  du  gouvernement  du 


T.    VI. 


94  CHAPITRE  XXXIY. 

roi^  le  projet  de  loi  tout  entier  est  la  meilleure  manière, 
techniquement  la  manière  la  plus  efficace,  et  politi- 
quement la  seule  manière  efficace  de  résoudre  la 
grande  question  sur  laquelle  nous  délibérons.  » 

De  retour  à  mon  banc,  je  dis  à  M.  Duchâtel  assis  à 
côté  de  moi  :  «  Je  crois  la  loi  sauvée.  —  Oui,  me  dit-il 
à  Toreille,  yous  avez  sauvé  la  loi,  mais  vous  pourriez 
bien  avoir  tué  le  cabinet.  —Soyez  tranquille,  repris-je; 
le  maréchal  est  un  peu  susceptible,  mais  il  tient  encore 
plus  à  la  durée  du  cabinet  qu'au  rejet  de  Tenceinte 
continue.  »  L'amendement  du  général  Schneider  fut  re- 
jeté, et  il  n'y  eut  plus  de  doute  sur  Fadoption  du  projet 
de  loi.  J'allai  le  soir  même  chez  le  maréchal;  je  le 
trouvai  seul  avec  la  maréchale,  faisant  des  patiences  : 
(f  Mon  cher  président,  lui  dis-je,  je  suis  sûr  que  vous 
m'avez  compris  et  approuvé  ce  matin  ;  si  l'amendement 
du  général  Schneider  avait  passé,  notre  loi  était  perdue 
et  le  cabinet  aussi.  »  Il  me  répondit  avec  une  gravité 
narquoise  :  «  Vous  avez  très-bien  manœuvré;  vous  avez 
tiré  le  gouvernement  d'un  grand  embarras;  en  sortant 
de  la  Chambre,  je  suis  allé  chez  le  roi  et  je  lui  en  ai 
fait  mon  compliment.  Je  vous  le  fais  à  vous.  »  Je  trou- 
vai en  effet,  en  rentrant  chez  moi,  un  billet  du  roi  qui 
m'écrivait:  «Mon  cher  ministre,  je  suis  impatient  de 
vous  féliciter  sur  le  brillant  succès  que  vous  avez  ob- 
tenu aujourd'hui,  et  de  vous  remercier  en  outre  du 
grand  service  que  vous  avez  rendu  à  la  France  et  à  moi. 
Et  je  suis  heureux  d'ajouter  que  le  maréchal,  qui  est 
venu  m'en  donner  les  détails,  partage  ma  satisfaction.  » 


FORTIFICATIONS  DE  PARIS.  35 

Soit  par  nature,  soil  par  Thabitude  du  commande- 
ment, le  maréchal  Soult  avait,  en  fait  de  gouvernement 
et  sur  sa  propre  situation,  de  grands  instincts  qui  sup- 
pléaient à  ce  qui  lui  manquait  quelquefois  en  élévation 
d'esprit  et  en  sévère  dignité. 

Au  dehors,  l'adoption  des  fortifications  de  Paris  pro- 
duisit tout  Teffet  et  précisément  Feffet  que  nous  y  avions 
cherché.  Le  comte  Bressonjn'écrivit  de  Berlin,  le  5  fé- 
vrier 1841  :  «  Vous  auriez  plaisir  à  entendre  comme 
on  s'exprime  sur  vous  de  toutes  parts  et  les  vœux  que 
Ton  forme  pour  le  succès  de  Tadministration  à  laquelle 
vous  appartenez.  Ces  vœux  ne  seront  pas  stériles;  votre 
triomphe  dans  la  discussion  de  la  loi  des  fortifications 
de  Paris  en  est  un  gage;  vous  l'avez  bien  faite  vôtrey 
et  (ou  je  me  trompe  radicalement)  vous  avez  rendu  un 
service  incalculable  à  notre  pays.  J'ai  moins  de  droit 
que  qui  que  ce  soit  de  me  constituer  juge  des  systèmes  ; 
mais  je  vois  clairement  que  le  parti  que  nous  avons 
pris  renverse  bien  des  calculs  et  déjoue  au  dehors  bien 
des  espérances.  Les  plus  mal  intentionnés  vont  jusqu'à 
dire  :  «  Pourquoi  les  laisser  mettre  à  profit  les  cinq 
années  nécessaires  à  l'accomplissement  de  leur  œuvre? 
Il  faut  les  prévenir.  »  Mais  ces  conseils  ardents  ne 
trouvent  point  accès  chez  les  hommes  qui  dirigent  ici 
le  cabinet.  Vos  paroles  ont  d'ailleurs  calmé  une  partie 
de  leurs  inquiétudes;  on  désire  seulement  que  vous 
restiez  longtemps  en  position  de  les  mettre  personnel- 
lement  en  pratique.  »  Et  le  14  février  suivant,  au  mo- 
ment où  le  projet  de  loi,  présenté  le  1"  février  à  la 


36  CHAPITRE  XXXIV. 

Chambre  des  pairs,  semblait  devoir  y  rencontrer  une 
assez  grave  résistance  :  «  Je  ne  puis  imaginer,  m'é- 
crivait encore  M.  Bresson,  que  la  Chambre  des  pairs 
refuse  à  la  France  un  gage  de  paix  et  de  force  qu'on 
vous  doit  en  si  grande  partie.  Je  répéterai  jusqu'à 
extinction  que  rien  ne  pouvait,  autant  que  les  fortifi- 
cations de  Paris,  imposer  à  l'étranger,  le  contenir,  et 
donner  de  la  liberté  et  de  Taisance  à  l'exercice  de  notre 
juste  influence.  » 

En  1844,  dans  la  visite  où  j'accompagnai  le  roi  Louis- 
Philippe  au  château  de  Windsor,  le  duc  de  Wellington 
me  dit  un  jour  :  «  Vos  fortifications  de  Paris  ont  fermé 
cette  ère  des  guerres  d'invasion  et  de  marche  rapide 
sur  les  capitales  que  Napoléon  avait  ouverte.  Elles  ont 
presque  fait  pour  vous  ce  que  fait  pour  nous  TOcéan. 
Si  les  souverains  de  l'Europe  m'en  croyaient ,  ils  en 
feraient  tous  autant.  Je  ne  sais  si  les  guerres  en  seraient 
moins  longues  et  moins  meurtrières  ;  elles  seraient,  a 
coup  sûr,  moins  révolutionnaires.  Vous  avez  rendu,  par 
cet  exemple,  un  grand  service  à  la  sécurité  des  États  et 
à  Tordre  européen.  » 


CHAPITEE  XXXV 

AFFAIRES  D'ORIENT.— CONVENTION  DU  13  JUILLET  1841. 

Situation  de  la  France  après  le  traité  du  15  juillet  1840.  —  Ca- 
ractère de  son  isolement  et  de  ses  armements. — Dispositions 
des  cabinets  européens.  —  Dépêche  de  lord  Palmerston  du 
2  novembre  1840. — Son  effet  en  France. — Prise  de  Saint-Jean 
d'Acre  par  les  Anglais. — Méhémet-Ali  est  menacé  en  Egypte. 
— Mission  du  baron  Mounier  à  Londres. — Paroles  du  prince  de 
Metternicb.  —  Le  commodore  Napier  arrive  devant  Alexan- 
drie, décide  Méhémet-Ali  à  traiter,  et  conclut  avec  lui  une 
convention  qui  lui  promet  l'hérédité  de  l'Egypte. — Colère  du 
sultan  et  de  lord  Ponsonby  en  apprenant  cette  nouvelle.  — 
La  convention  Napier  est  désavouée  à  Constantinople,  quoi- 
que approuvée  à  Londres. — Conférence  des  plénipotentiaires 
européens  à  Constantinople  avec  Reschid-Pacha.  —  Hatti- 
shériff  dul3  février  1841,  qui  n'accorde  à  Méhémet-Ali  qu'une 
hérédité  incomplète  et  précaire  de  l'Egypte. —  Entretien  de 
lord  Palmerston  avec  Chékib-Effendi.  —  Notre  attitude  ex- 
pectante  et  nos  précautions. — Projet  d'un  protocole  et  d'une 
convention  nouvelle  pour  faire  rentrer  la  France  dans  le  con- 
cert européen. —  Conditions  que  nous  y  attachons.  — J'auto- 
rise le  baron  de  Bourqueney  à  parafer,  mais  non  à  signer 
définitivement  les  deux  actes  projetés. — Travail  du  prince  de 
Metternich  à  Constantinople. — Changement  du  ministère  turc. 
—  Nouvelles  hésitations  de  la  Porte.  —  Elle  cède  enfin  et  ac- 
corde l'hérédité  de  l'Egypte  à  Méhémet-Ali,  par  un  nouveau 
firman  du  25  mai  1841. —Nouveau  délai  à  Londres  pour  la 
signature  du  protocole  et  de  la  convention.  —  La  chute  du 
ministère  '^'hig  est  imminente. — Méhémet-Ali  accepte  le  lir- 
man  du  25  mai  1841. — J'autorise  le  baron  de  Bourqueney 
à  signer  la  convention;  elle  est  signée  le  13  juillet  1841.  — 
Résumé  de  la  négociation  et  de  ses  résultats. 

En  même  temps  que  nous  discutions  les  adresses  des 
Chambres  et  que  nous  recevions  aux  Invalides  le  cer- 


38  CHAPITRE  XXXV. 

cueil  de  Napoléon,  Texéculion  du  traité  du  15  juillet 
1840  suivait  en  Orient  son  cours,  et  nous  prenions  en 
Europe  la  situation  que  ce  traité  nous  avait  faite.  Je 
m'empressai,  dans  ma  correspondance  avec  nos  agents 
au  dehors,  de  bien  déterminer  cette  situation  et  Tatlitude 
qu'elle  leur  prescrivait.  J'écrivis  le  10  décembre  1840 
au  comte  de  Sainte-Aulaire,  ambassadeur  du  roi  à 
Vienne  :  «  De  tout  ce  qui  s'est  passé,  deux  faits  restent 
pour  nous,  noire  isolement  et  nos  armements.  A 
l'isolement  franchement  accepté,  nous  gagnons  de  la 
dignité  et  beaucoup  de  liberté.  Cette  liberté  nous  est 
bonne  et  deviendra  chaque  jour  meilleure,  car,  pour 
les  autres  puissances,  après  le  succès  viendront  les  em- 
barras, les  dissidences,  les  jalousies;  et  à  mesure  que 
tout  cela  viendra,  viendra  aussi,  aux  uns  et  aux  autres, 
Fenvie  de  se  rapprocher  de  nous.  Nous  verrons  venir 
cette  envie-là.  L'isolement  n'est  pas  une  situation 
qu'on  choisisse  de  propos  délibéré,  ni  dans  laquelle  on 
s'établisse  pour  toujours  ;  mais  quand  on  y  est,  il  faut 
s'y  tenir  avec  tranquillité  jusqu'à  ce  qu'on  puisse  en 
sortir  avec  profit. 

«  Nous  n'avons  nul  dessein  de  rester  en  dehors  des 
affaires  générales  de  l'Europe.  Nous  sommes  convain- 
cus qu'il  nous  est  bon  d'en  être  et  qu'il  est  bon  pour 
tous  que  nous  en  soyons.  On  s'est  passé  de  nous;  il  faut 
qu'on  sente  et  qu'on  nous  dise  qu'on  a  besoin  de  nous. 
Dans  l'état  de  l'Europe,  je  crois,  pour  les  grandes  af- 
faires, à  la  nécessité  du  concert  entre  les  grands  gou- 
vernements. Pour  aucun  d'eux,  ni  l'isolement,  ni  le 


AFFAIRES  D'ORIENT.-CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     39 

fractionnement  et  la  formation  en  camps  séparés  ne 
sont  une  bonne  politique.  Il  y  a  des  intérêts  supérieurs 
qui  commandent^  pour  longtemps,  à  l'Europe  le  con- 
cert et  l'unité  ;  et  il  n'y  a  point  de  concert,  il  n'y  a  point 
d'unité  en  Europe  quand  la  France  n'en  est  pas. 

«  Je  viens  de  me  battre  pour  le  maintien  de  la  paix. 
Dans  ma  pensée,  au  delà  du  maintien  de  la  paix,  j'ai 
toujours  eu  en  perspective  le  rétablissement  du  concert 
européen.  Mais  nous  l'attendrons  ;  et  c'est  pour  l'atten- 
dre avec  sécurité  comme  avec  convenance  que  nous 
avons  fait  nos  armements. 

«  Ils  étaient  nécessaires.  Notre  matériel,  notre  cava- 
lerie, notre  artillerie,  nos  arsenaux,  nos  places  fortes 
n'étaient  pas  dans  un  état  satisfaisant.  Ils  sont  désor- 
mais et  ils  resteront  tels  qu'il  nous  convient.  La  por- 
tion permanente  de  notre  établissement  militaire,  celle 
qui  ne  s'improvise  pas,  sortira  de  cette  crise  grande- 
ment améliorée. 

c(  Quant  à  notre  force  en  hommes,  nous  la  garderons 
sur  le  pied  actuel  aussi  longtemps  que  la  situation  ac- 
tuelle se  prolongera. 

«  Plus  j'y  pense,  plus  je  me  persuade,  mon  cher  ami, 
que  c'est  là  la  seule  conduite,  la  seule  attitude  qui  nous 
conviennent.  Le  roi  en  est  très-persuadé.  Faites  en 
sorte  qu'on  le  croie  bien  à  Vienne.  C'est,  pour  le  mo- 
ment^ la  seule  instruction  que  je  donne  aussi  à  Berlin, 
à  Londres  et  à  Pétersbourg.  » 

Nous  n'eûmes  pas  longtemps  à  attendre  pour  voir 
combien  ces  deux  faits,  l'isolement  et  les  armements 


40  CHAPITRE  XXXV. 

de  la  France  déplaisaient  et  pesaient  à  l'Europe.  Le 
nouveau  cabinet  était  à  peine  formé  qu'à  Vienne,  à 
Berlin,  et  même  à  Londres,  les  politiques  cherchaient 
quelque  moyen  de  mettre  promptement  un  terme  à 
cette  situation.  La  cessation  de  Tintimité  entre  la 
France  et  FAngleterre  convenait  au  prince  de  Melter- 
nich,  mais  pourvu  qu'elle  n'allât  pas  jusqu'à  menacer 
la  paix  européenne,  et  quoique  décidé  à  ne  point  se 
séparer  du  cabinet  anglais,  il  avait  bien  plus  envie 
d'arrêter  lord  Palmerston  que  de  le  suivre.  11  fit  repar- 
tir pour  Londres  l'ambassadeur  d'Autriche,  le  prince 
Esterhazy,  en  le  chargeant  à  la  fois  d'adhérer  constam- 
ment au  traité  du  15  juillet  et  d'en  amortir  les  consé- 
quences. On  les  redoutait  encore  plus  à  Berlin  qu'à 
Vienne,  et  le  baron  de  Bûlow,  qui  avait  quitté  Londres 
en  congé,  y  retourna  précipitamment  avec  l'instruction 
et  le  désir  personnel  d'employer  tout  ce  qu'il  avait 
d'activité  et  de  ressource  dans  l'esprit  pour  faire,  sans 
délai,  rentrer  la  France  dans  le  concert  européen. 
Parmi  les  membres  du  cabinet  anglais  qui,  depuis 
l'origine  de  l'afTaire,  avaient  témoigné,  pour  l'alliance 
française,  un  bon  vouloir  plus  sincère  qu'efficace,  quel- 
ques-uns, lord  Clarendon  surtout,  se  montraient  in- 
quiets et  empressés  à  seconder,  dans  leur  travail  paci- 
fique, les  diplomates  allemands  :  «  Le  cabinet  qui  vient 
de  se  former  à  Paris  pour  le  maintien  de  la  paix  ne 
peut  vivre,  disaient-ils,  qu'avec  un  sacrifice  des  puis- 
sances signataires  du  traité  du  15  juillet. — Oui,  répon- 
dit le  baron  de  Bourqueney  que  j'avais  laissé  à  Londres 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1811.     41 

chargé  de  cette  délicate  négociation^  il  faut  à  la  France 
une  concession  en  dehors  de  ce  traité.  »  Mais  quelle 
concession  faire  au  pacha  d'Egypte  pour  donner  satis- 
faction à  la  France  ?  On  proposa  divers  expédients, 
l'île  de  Candie  laissée  à  Méhémet-Ali,  le  pachahk  de 
ïripoU  donné  à  Fun  de  ses  fils,  la  suspension  des  hos- 
tilités et  le  slatii  quo  territorial  en  Syrie  jusqu'à  Fissue 
de  négociations  nouvelles.  Pendant  que  les  débats  des 
Chambres  s'ouvraient  à  Paris,  les  diplomates  réunis  à 
Londres  se  livraient,  avec  plus  de  sollicitude  que  d'es- 
pérance, à  ces  essais  de  rapprochement.  M.  de  Bour- 
queney  me  rendait  un  compte  très-inteUigent  de  leurs 
allées  et  venues,  de  leurs  entretiens,  de  leurs  ouvertu- 
res. Je  lui  répondais  :  «  Deux  sentiments  sont  ici  en  pré- 
sence, le  désir  de  la  paix  et  Fhonneur  national.  Le  sen- 
timent de  la  France,  je  dis  de  la  France  et  non  pas  des 
brouillons  et  des  factieux,  c'est  qu'elle  a  été  traitée  lé- 
gèrement, qu'on  a  sacriGé  légèrement,  sans  motif 
suffisant,  pour  un  intérêt  secondaire,  son  alliance,  son 
amitié,  son  concours.  Là  est  le  grand  mal  qu'a  fait  le 
traité  du  d  5  juillet,  là  est  le  grand  obstacle  à  la  politique 
de  la  paix.  Pour  guérir  ce  mal,  pour  lever  cet  obstacle, 
il  faut  prouver  à  la  France  qu'elle  se  trompe;  il  faut 
lui  prouver  qu'on  attache  à  son  aUiance,  à  son  amitié, 
à  son  concours  beaucoup  de  prix,  assez  de  prix  pour  lui 
faire  quelque  sacrifice.  Ce  n'est  pas  l'étendue,  c'est  le 
fait  même  du  sacrifice  qui  importe.  Qu'indépendam- 
ment delà  convention  du  15  juillet,  quelque  chose  soit 
donné,  évidemment  donné  au  désir  de  rentrer  en  bonne 


42  CHAPITRE  XXXV. 

intelligence  avec  la  France  et  de  la  voir  rentrer  dans 
FatTaire,  la  paix  pourra  être  maintenue  et  Tharmonie 
générale  rétablie  en  Europe.  Si  on  vous  dit  que  cela  se 
peut,  je  suis  prêt  à  faire  les  démarches  nécessaires  pour 
atteindre  à  ce  but  et  à  en  accepter  la  responsabilité; 
mais  je  ne  veux  pas  me  mettre  en  mouvement  sans 
savoir  si  le  but  est  possible  à  atteindre.  La  politique  de 
transaction  est  préférable  à  la  politique  d'isolement, 
sll  y  a  réellement  transaction;  mais  si  la  transaction 
n'est,  de  notre  part,  qu'abandon,  l'isolement  vaut  mieux. 
En  tout  cas,  voici,  à  mon  avis,  vos  deux  règles  de  con- 
duite :  traiter  bien  réellement  avec  lord  Palmerston, 
et  non  pas  contre  lui  ;  ne  rien  négliger  pour  que  Tat- 
mosphère  où  vit  lord  Palmerston  pèse  sur  lui  dans 
notre  sens.  C'est  de  lui  que  dépend  l'issue.  » 

A  ce  moment  même,  un  incident  nouveau^  sus- 
cité par  lord  Palmerston,  rendit  le  rapprochement 
encore  plus  difficile.  On  sait  que,  le  8  octobre, 
par  sa  dernière  communication  au  cabinet  anglais, 
M.  Thiers  avait  déclaré  que  «  la  France ,  disposée 
à  prendre  part  à  tout  arrangement  acceptable  qui 
aurait  pour  base  la  double  garantie  de  l'existence  du 
sultan  et  du  vice-roi  d'Egypte,  ne  pourrait  consentir  à 
la  mise  à  exécution  de  l'acte  de  déchéance  i)rononcé 
contre  Méhémet-Ali,  le  14  septembre,  à  Constantino- 
ple.  »  On  sait  également  que,  le  15  octobre,  poussé  par 
l'impression  qu'avait  faite,  sur  ses  collègues  et  sur  lui- 
même,  cette  déclaration  du  gouvernement  français, 
lord  Palmerston  avait  enjoint  à  lord  Ponsonby  de  se 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     43 

concerter  avec  les  représentants  de  TAutriche,  de  la 
Prusse  et  de  la  Russie  à  Constantinople ,  pour  qu'ils 
allassent  tous  ensemble  «recommander  fortement  au 
sultan,  non-seulement  de  rétablir  Méhémet-Ali  comme 
pacha  d'Egypte,  mais  de  lui  donner  aussi  l'investiture 
héréditaire  de  ce  pachalik,  conformément  aux  condi- 
tions spécifiées  dans  le  traité  du  15  juillet,  pourvu  qu'il 
fît  sa  soumission  au  sultan  et  qu'il  s'engageât  à  resti- 
tuer la  flotLi  turque  et  à  retirer  ses  troupes  de  toute  la 
Syrie,  d'Adana  et  des  villes  saintes*.»  D'après  cette 
démarche  du  gouvernement  anglais,  j'étais  pleinement 
autorisé,  en  prenant,  le  29  octobre,  la  direction  des 
affaires  étrangères,  à  regarder  l'établissement  hérédi- 
taire de  Méhémet-Ali  en  Egypte  comme  assuré,  pourvu 
qu'il  satisfît  aux  conditions  prescrites.  Mais  le  5  no- 
vembre, lord  Granville  vint  me  communiquer  une 
dépêche  de  lord  Palmerston,  en  date  du  2,  qui  semblait 
avoir  pour  but  de  m'enlever  cette  assurance  :  lord  Pal- 
merston revenait  sur  la  dépêche  de  M.  Thiers  du  8  oc- 
tobre, en  discutait  les  |arguments,  et  établissait  que 
«le  sultan,  comme  souverain  de  l'empire  turc,  avait 
seul  le  droit  de  décider  auquel  de  ses  sujets  il  confierait 
le  gouvernement  de  telle  ou  telle  partie  de  ses  États; 
<jueles  puissances  étrangères,  quelles  que  fussent  à  cet 
égard  leurs  idées,  ne  pouvaient  donner  au  sultan  que 
des  avis,  et  qu'aucune  d'elles  n'était  en  droit  de  l'entra- 
ver dans  l'exercice  discrétionnaire  de  l'un  des  attributs 
inhérents  et  essentiels  de  la  souveraineté  indépendante.» 

'  Voir  le  tome  V  de  ces  Mémoires,  p.  337-340. 


44  CHAPITRE  XXXV. 

C'était  détruire,  en  principe^  le  conseil  qu'en  fait  lord 
Palmerston  avait  donné  à  la  Porte,  et  provoquer  le 
sultan  à  maintenir  cette  déchéance  absolue  de  Méhé- 
met-Ali  que,  quinze  jours  auparavant^  on  Tavait  en- 
gagé à  révoquer. 

Lord  Palmerston  ne  se  contenta  pas  de  me  faire 
communiquer  sa  dépêche;  elle  fut  publiée^  le  10  no- 
vembre, dans  le  Morning  Chronicle.  L'effet  en  France 
en  fut  déplorable;  j'écrivis,  le  14  novembre,  au  baron 
de  Bourqueney  :  «On  prend  ici  cette  pièce  comme  une 
rétractation  voilée  de  la  démarche  faite,  il  n'y  a  pas  un 
mois,  auprès  de  la  Porte,  pour  l'engager  à  ne  pas  per- 
sister dans  la  déchéance  de  Méhémet-Ali.  Je  combats 
cette  idée;  je  soutiens  que  lord  Palmerston  n'a  voulu, 
comme  il  le  dit  en  finissant,  que  traiter  une  question 
de  principes  et  poser  nettement  les  siens.  Mais  l'effet 
n'en  est  pas  moins  produit;  nos  adversaires  Texploitcnt; 
nos  propres  amis  en  sont  troublés.  C'est  la  première 
communication  que  lord  Palmerston  ait  adressée  au 
nouveau  cabinet.  En  quoi  diffère-t-elle  de  ce  qu'il  au- 
rait écrit  à  l'ancien?  Comment  cette  dépêche  a-t-elle 
été  publiée  dans  le  Morning  Chronicle,  et  avec  tant 
d'empressement?  Témoignez,  mon  cher  baron,  et  au 
cabinet  anglais  et  à  nos  amis  à  Londres,  le  sentiment 
que  je  vous  exprime  et  le  mal  qu'on  nous  fait.» 

M.  de  Bourqueney  n'eut  point  d'embarras  à  porter 
vivement  ma  plainte  :  la  dépêche  de  lord  Palmerston 
avait  excité  à  Londres,  parmi  les  amis  de  la  paix, 
presque  autant  de  surprise  et  de  blâme  qu'à  Paris;  on 


AFFAIRES  D'ORIENT. —CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     45 

se  demandait  s'il  n^y  avait  là  que  la  manie  de  la  contro- 
verse, et  si  cette  manie  ne  cacliait  pas  le  désir  de  pous- 
ser jusqu'au  bout  la  ruine  de  Méhémet-Ali  et  de  faire 
échouer  toute  espèce  d'arrangement  :  «Je  sors  de  chez 
lord  Palmerston,  me  répondit,  le  18  novembre,  M.  de 
Bourqueney  ;  il  a  commencé  par  s'excuser  de  la  date  de 
sa  dépêche  du  2  : — J'ai  vivement  regretté,  m'a-t-il  dit, 
que  ma  réponse  à  la  dépêche  du  8  octobre  de  M.  Tliiers 
se  trouvât  forcément  adressée  à  son  successeur;  mais 
vous  savez  ma  vie  occupée;  les  jours  se  sont  écoulés; 
le  cabinet  de  M.  Thiers  s'est  retiré,  et  ma  réponse  est 
parvenue  dans  les  mains  de  M.  Guizot,  Mon  intention 
était  bonne  en  l'écrivant,  je  vous  l'affirme;  je  croyais 
nécessaire,  dans  l'intérêt  même  de  la  politique  de  con- 
ciliation, de  réfuter  quelques-uns  des  arguments  de  la 
dépêche  du  8  octobre,  parce  que  ces  arguments,  en 
passant  pour  acceptés  par  nous,  seraient  devenus  un 
encouragement  à  la  prolongation  de  la  lutte  que  nous 
avons  à  cœur  de  terminer.  Mais,  croyez-moi,  mes  pré- 
cédentes déclarations  subsistent;  je  n'en  rétracte  au- 
cune; Méhémet-Ali  est  encore  hbrede  conserver  l'hé- 
rédité de  rÉgypte.  Si  on  a  tiré  de  ma  dépêche  du 
2  novembre  une  conclusion  contraire,  je  la  désavoue.» 
Je  fus  et  je  reste  persuadé  que  ce  désaveu  était  sin- 
cère. Rien  n'est  plus  rare,  en  politique,  que  les  résolu- 
tions simples  et  la  poursuite  exclusive  d'im  but  unique, 
sans  distraction  ni  complaisance  pour  de  secrets  désirs 
qui  dépassent  le  vrai  et  pubhc  dessein.  Lord  Palmerslon 
ne  préméditait  pas  la  ruine  complète  de  Méhémet-Ali; 


4G  CHAPITRE  XXXV. 

il  ne  se  i)ro[JOsait  sérieusement  que  d^assurer  et  de 
grandir,  à  Constantinople  et  en  Orient,  la  position  de 
TAngleterre  en  affaiblissant  un  sujet  rival  du  sultan  et 
un  client  favori  de  la  France;  mais  quand  la  chance  de 
rentière  destruction  de  Méhémet-Ali  s'offrait  à  sa  pen- 
sée, il  ne  l'écartait  pas  nettement,  se  donnant  ainsi  Tair 
de  la  poursuivre.  Il  ne  pouvait  d'ailleurs  se  résoudre  à 
laisser  passer  les  arguments  d'un  adversaire  sans  leur 
opposer  les  siens,  et  il  acceptait  volontiers  un  embarras 
politique  pour  obtenir  un  succès  logique.  Il  avait  écrit 
sa  dépêche  du  2  novembre  ^840  sans  se  soucier  de  me 
seconder  ni  de  me  nuire,  pour  soutenir  en  thèse  géné- 
rale, contre  M.  Thiers  tombé,  les  droits  de  souveraineté 
du  sultan,  et  aussi  pour  déterminer  Méhémet  à  la  sou- 
mission en  lui  faisant  entrevoir  le  péril  extrême  qui 
pouvait  l'atteindre  s'il  persistait  à  s'y  refuser. 

Il  eût  pu  s'épargner  cette  apparence  de  mauvais  vou- 
loir et  d'arrière-pensée;  les  événements,  qu'il  avait 
bien  prévus,  le  servirent  mieux  que  les  arguments  qu'il 
se  complaisait  à  étaler.  Pendant  qu'à  Londres  les  diplo- 
mates se  fatiguaient  à  chercher  quelque  combinaison 
qui,  en  faisant  cesser  l'isolement  delà  France,  mît  fin  à 
leurs  inquiétudes,  l'insurrection,  fomentée  par  lord  Pal- 
merston,  éclatait  en  Syrie  contre  Méhémet-Ali  ;  l'émir 
Beschir,  naguère  gouverneur  du  Liban  au  nom  du  pa- 
cha, abandonnait  la  cause  Égyptienne  sans  se  sauver 
lui-même  par  sa  défection;  Saïda,  Tyr,  Tripoli  se  ren- 
daient à  l'apparition  de  l'escadre  anglaise  et  des  troupes 
turques  qu'elle  débarquait;  Ibrahim-Pacha  et  son  ar- 


AFFAIRES  D'ORIENT.  — CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     47 

mée  démoralisée  se  repliaient  successivement  à  l'inté- 
rieur. Le  3  novembre  enfm,  après  quelques  heures  de 
résistance,  Saint- Jean  d'Acre  tombait  au  pouvoir  de 
l'amiral  Stopford;  et  sur  cette  nouvelle,  le  prince  de 
Metternich  écrivait  au  baron  de  Neumann  ciiargé  en- 
core à  Londres  de  la  question  égyptienne:  «Ne laissons 
plus  d'illusion  à  la  France  sur  la  Syrie;  la  Syrie  est  ir- 
révocablement perdue,  perdue  tout  entière.  C'est  à 
l'Egypte  qu'il  faut  songer;  le  mal  gagne  de  ce  côté;  il 
n'y  a  pas  un  moment  à  perdre  pour  décider  Méhémet- 
Ali  à  la  soumission.  » 

Ces  nouvelles  ne  produisirent  à  Londres  d'autre  effet 
que  d'accroître  la  confiance  de  lord  Palmerston  en  lui- 
même,  son  ascendant  sur  ses  collègues,  et  de  mettre  fin 
au  petit  travail  entrepris  pour  l'amener  à  quelque  con- 
cession en  dehors  du  traité  du  15  juillet  :  «  M.  de  Bûlow 
est  hors  de  selle,  m'écrivait  le  8  novembre  M.  de  Bour- 
queney;  il  m'a  dit  ce  matin  qu'il  attendait  de  Berlin, 
sous  peu  de  jours,  une  dépêche  analogue  à  celle  de 
M.  de  Metternich.  Voilà,  comme  il  le  reconnaît  lui- 
même,  sa  mission  à  néant.  »  Le  lord-maire  de  la  cité 
donna,  le  9  novembre,  un  grand  dîner  auquel  étaient 
invités  les  ministres  et  les  diplomates;  sir  Bobert  Peel, 
qui  y  assistait,  se  pencha  vers  le  baron  de  Bourqueney 
et  lui  dit  tout  bas  :  «Les  événements  vont  bien  vite  en 
Syrie.  On  dit  que  l'Egypte  va  être  entreprise.  Cela  m'in- 
quiète beaucoup  pour  la  question  européenne.  »  A  Paris, 
la  surprise  égala  et  aggrava  l'inquiétude  ;  la  faiblesse  de 
Méhémet-Ali  en  Syrie  fut  une  révélation  inattendue  qui 


48  CHAPITRE  XXXV. 

en  présageait  une  semblable  en  Egypte.  Un  homme  d'es- 
prit qui  séjournait  depuis  quelque  temps  en  Orient, 
M.  Alphonse  Royer  m'écrivit  le  |16  novembre  de  Con- 
stantinople:  «  Il  est  impossible  dene  pas  se  demander 
avec  un  cruel  serrement  de  cœur  comment  il  se  fait  que 
le  gouvernement  français,  qui  entretient  à  grands  frais 
de  nombreux  agents  dans  toutes  ces  contrées,  n'ait  pas 
connu,  avant  d'agir,  l'état  physique  et  moral  de  l'Egypte 
et  de  la  Syrie.  A-t-il  donc  cru  à  un  empire  arabe  intro- 
nisé par  un  pacha  turc,  et  à  l'alTeclion  des  Arabes  pour 
un  gouvernement  dirigé  d'après  le  vieux  système  turc 
où  les  indigènes  ne  peuvent  obtenir  le  plus  misérable 
commandement  ni  le  plus  chétif  emploi  ?  A-t-il  pensé 
qu'exploiter  un  pays  comme  une  ferme  coloniale,  c'était 
le  civiliser  ?  Ne  lui  a-t-on  jamais  fait  le  tableau  des  souf- 
frances de  ce  malheureux  peuple  chez  qui  les  mères 
éborgnent  leurs  enfants  pour  les  soustraire  à  la  corvée 
miUtaire?  Et  quand  les  chrétiens  du  Liban,  insurgés 
contre  leurs  oppresseurs,  criaient  grâce  après  leur  dé- 
faite et  qu'on  leur  répondait  par  de  monstrueuses  exécu- 
tions, comment  se  fait-il  que  leurs  gémissements  et  leurs 
angoisses  se  soient  trouvés  transformés  en  un  concert 
de  louanges  dans  les  rapports  officiels  envoyés  au  mi- 
nistre français  ?  Cela  se  concevrait  si  le  gouvernement 
du  roi  puisait  ses  renseignements  aux  mêmes  sources 
que  les  journaux  français  auxquels  ils  sont  envoyés  di- 
rectement d'Alexandrie,  par  ordre  exprès  de  Méhémet- 
Ali.  Le  vice-roi  a  le  talent  de  se  concilier,  par  ses  soins 
empressés,  par  ses  attentions  délicates,  par  son  amabi- 


AFFAIRES  DORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     49 

lité,  toutes  les  personnes  dont  il  peut  attendre  un  élogo 
écrit  ou  verbal.  Tous  les  voyageurs  de  quelque  renom 
qui  ont  traversé  l'Egypte  ont  subi  celte  influence.  Les 
plus  clairvoyants  et  les  plus  consciencieux  se  sont  abs- 
tenus déjuger.  Quand  on  parle  des  prodiges  opérés  par 
le  génie  de  Méhémet-Ali,  celui-ci  n'est  assurément  pas 
le  moindre.  » 

En  présence  de  ces  mécomptes  et  dans  la  crainte  d'en 
voir  éclater  d'autres,  plusieurs  de  mes  amis  dans  les 
Chambres^  entre  autres  le  chancelier  Pasquier^  le  duc 
Decazes,  le  comte  de  Gasparin,  M.  Barlhe,  M.  Laplagne- 
Barris  se  demandèrent  et  me  demandèrent  s'il  ne  serait 
pas  bon  que  l'un  d'entre  eux,  étranger  à  toute  mission 
officielle,  à  tout  caractère  diplomatique,  allât  passer 
quelques  semaines  à  Londres  pour  bien  observer  la  dis- 
position des  esprits,  causer  librement  avec  les  hommes 
considérables,  et  apprécier  ainsi,  sans  prévention  ni 
routine,  les  cbances  de  Tavenir.  Je  ne  pensais  pas  (prune 
telle  visite  changeât  rien  aux  informations  que  je  rece- 
vais du  baron  de  Bounpieney,  ni  aux  idées  que  je  me 
formais  de  Tétat  des  choses;  mais  je  n'avais,  pour  mon 
compte,  aucune  raison  de  m'y  refuser,  et  je  connais- 
sais assez  M.  de  Bourqueney  pour  être  sur  que  le  petit 
déplaisir  (ju'il  en  ressentirait  n'altérerait  ni  son  juge- 
ment ni  son  zèle.  J'accueillis  donc  la  proposition,  et  je 
priai  le  baron  iMounier,  l'un  de  mes  plus  judicieux  et 
plus  indépendants  amis  politiques,  de  se  charger  de 
cette  mission  d'observation  libre.  H  l'accepta  avtc 
un  empressement  amical,  et  partit  le  21   novembre 


T.    VI. 


50  CHAPITRE  XXXV. 

pour  aller  vérifiei-  à  Londres  mes  renseignements  et 
mes  pressentiments. 

Loin  de  les  détruite,  ses  observations  les  confir- 
mèrent :  soit  dans  le  cabinet  anglais,  soit  parmi  ses 
adhérents,  il  trouva  les  pins  sincères  partisans  de  la 
paix  convaincus  que  la  soumission  de  Méhémet-Ali  aux 
termes  du  traité  du  15  juillet  pouvait  seule  l'assurer  : 
«Comment  voulez-vous,  lui  ditM.  Macaulay,  alors  secré- 
taire de  la  guerre,  que  nous  ne  poursuivions  pas  ce  que 
nous  avons  commencé?  En  continuant  les  hostilités, 
Méhémet-Ali  aurait,  de  son  côté,  la  chance  de  recon- 
quérir la  Syrie;  si  nous  n'avions  pas,  du  nôtre,  celle  de 
lui  enlever  l'Egypte,  il  n'y  aurait  ni  égalité,  ni  justice, 
ni  politique.  Il  ne  peut  être  permis  au  pacha  de  sus- 
pendre ou  de  commencer  la  guerre  à  son  choix.  Il  faut 
qu'il  rende  la  flotte  turque  et  qu'il  renonce  à  toute  pré- 
tention en  dehors  de  l'Egypte.  »  Les  inquiétudes  des 
diplomates  continentaux  confirmaient  le  langage  des 
ministres  anglais  :  «  Le  prince  Esterhazy  est  très-frappé 
de  l'urgence  de  poser  un  obstacle  à  rentraînement  des 
événements,  m'écrivit  le  29  novembre  M.  Meunier  ; 
il  m'a  assuré,  hier  au  soir,  qu'il  allait  s'efforcer  d'obte- 
nir la  déclaration  |)Ositive  qu'aucune  tentative  quel- 
conque ne  serait  dirigée  contre  l'Egypte  sans  que  la 
nécessité  et  la  convenance  n'en  eussent  été  préalable- 
ment reconnues  entre  les  cabinets  signataires  du  traité 
du  15  juillet.  Le  prince  de  Metternich  écrit  dans  ce 
sens  à  l'ambassadeur,  et  de  la  façon  la  plus  claire  :  «  Il 
faut  prévenir  le  cas,  dit  sa  dépêche,  où,  la  Syrie  ayant 


AFFAIRES  D'OKIENT.— CONV.  i)U  13  JUILLET  1841.     51 

été  délivrée^  Méliémet  ne  se  soumettrait  pas.  Le  quid 
faciendum  alors  est  à  chercher.  » 

Au  même  moment  où  il  posait  à  Londres  cette  ques- 
tion, le  prince  de  Metternich  disait  à  Vienne,  au  comte 
de  Sainte-Aulaire:c(  Assurez  M.  Guizotque  nous  agirons 
pour  que  tout  s'arrête  à  la  Syrie.  D'accord  avec  TA  ngle« 
terre^  j'en  suis  certain  ;  mais,  m'expliquant  dès  aujour- 
d'hui pour  le  compte  de  TAutriche,  je  vous  déclare 
qu'elle  s'abstiendra  de  toute  attaque  contre  PÉgypte,  et 
qu'elle  s'en  abstiendra  par  égard  pour  la  France.  Si 
M.  Guizot  trouve  quelque  avantage  à  faire  connaître 
cette  vérité  dans  les  Chambres,  il  peut  la  proclamer 
avec  la  certitude  de  n'être  pas  démenti  par  moi.  » 

Les  amiraux  anglais  avaient  d'avance  épargné  aux 
diplomates  l'embarras  dont  se  préoccupait  le  prince  de 
Metternich.  Le  25  novembre,  le  commodore  Napier, 
avec  une  partie  de  l'escadre  de  l'amiral  Stopford,  était 
tout  à  coup  arrivé  devant  Alexandrie,  et  avait  écrit  à 
Boghos-Bey,  principal  conseiller  de  Méhémet-Ali  :  «  Le 
pacha  sait  certainement  que  les  puissances  européennes 
désirent  lui  assurer  le  gouvernement  héréditaire  de 
rÉgypte.Que  Son  Altesse  permette  à  un  vieux  marin  de 
lui  suggérer  un  facile  moyen  de  se  réconcilier  avec  le 
sultan  :  que  promptemcnt  et  librement,  sans  imposer 
aucune  condition,  Elle  renvoie  la  Qotte  ottomane  et  re- 
tire ses  troupes  de  Syrie;  alors  les  malheurs  de  la 
guerre  cesseront  ;  Son  Altesse  aura  amplement  de  quoi 
se  satisfaire  et  s'occuper,  dans  les  dernières  années  de 
sa  vie,  en  cultivant  les  arls  et  en  posant  probablement 


52  CHAPITRE  XXXV. 

la  base  du  rétablissement  du  trône  des  Ptolémécs.  Après 
ce  qui  s'est  passé  en  Syrie,  Son  Altesse  doit  aisément 
pressentir  combien  peu  Elle  pourrait  faire  ici  où  le 
peuple  est  mécontent  du  gouvernement.  En  un  mois, 
6,000  Turcs  et  une  poignée  de  marins  ont  pris  Beyrouth 
et  SaïJa,  battu  les  Égyptiens  dans  trois  rencontres, 
fait  10,000  prisonniers  ou  déserteurs,  et  amené  l'éva- 
cuation  forcée  des  ports  et  des  défilés  du  Taurus  et  du 
Liban;  cela,  en  présence  d'une  armée  de  30,000  hom- 
mes. Trois  semaines  après.  Acre,  la  clef  de  la  Syrie,  est 
tombée  entre  les  mains  de  la  flotte  alliée.  Si  Son  Al- 
tesse se  décidait  à  continuer  les  hostilités,  qu'ElIe  me 
permette  de  lui  demander  si  Elle  est  sûre  de  conserver 
lÉgypte.  Je  suis  un  grand  admirateur  de  Son  Altesse 
et  j'aimerais  mieux  être  son  ami  que  son  ennemi.  Je 
prends  la  liberté  de  lui  représenter  que,  si  Elle  refuse 
de  se  réconcilier  avec  le  sultan.  Elle  ne  peut  espérer 

de  cons3rver  TÉgyple  (|ue  bien  [leu  de  temps Tu 

mécontentement  général  règne  ici  parmi  les  habitants 
et  les  marins;  le  vice-amiral  de  Son  Altesse  et  plusieurs 
de  ses  officiers  l'ont  déjà  abandonnée  et  sont  à  bord  do 
ma  flotte.  Les  soldats  syriens  qui  se  trouvent  en  Éi-ypte 
aspirent  à  retourner  chez  eux.  La  solde  des  soldats 
égyptiens  est  fort  arriérée,  et  ils  n'ont  pas  de  pain  à 
donner  à  leurs  familles.  Que  Son  Altesse  réfléchisse  aux 
dangers  (ju'Elle  courrait  si  ses  soldats  recevaient  la 
promesse  d'èlre,  à  sa  chute,  délivrés  du  service?  Qui 
peut  dire  (pie  l'Egypte  serait  invulnérable?  Alexan- 
drie peut  être  pris  connue  Saint-Jean  d'Acre  Ta  été,  et 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.   DU  13  JUILLET  1841.     53 

Son  Altesse,  qui  niainlenant  peut  devenir  le  fondateur 
d'une  dynastie,  serait  réduite  à  être  un  simple  pacha.  » 

Après  quelques  heures  de  correspondance,  tous  les 
conseils  du  commotlore  Napier  étaient  acceptés.  Méhé- 
rnet-Ali  prenait  l'engagement  de  renvoyer  la  flotte 
turque  à  Gonstantinople  dès  que  les  puissances  lui  au- 
raient assuré  le  gouvernement  héréditaire  de  TÉgyptc. 
Un  envoyé  égyptien  partait  à  bord  d'un  bâtiment  an- 
glais, })ortant  à  Ibrahim-Pacha  l'ordre  d'évacuer  la 
Syrie  avec  toute  son  armée.  Une  convention  formelle 
consacrait  ces  arrangements.  La  soumission  de  Méhé- 
met-Ali  était  entière,  et  le  traité  du  15  juillet  avait  reçu 
sa  pleine  exécution. 

Arrivées  à  Londres  le  8  décembre,  ces  nouvelles  y 
produisirent  tout  reffot  qu'on  en  pouvait  attendre  ; 
c'était  l'accomplissement  des  prédictions  de  lord  Pal- 
merston  et  le  triomphe  desapolitique.  Les  diplomates, 
ses  alliés,  s'en  félicilaient,  non  sans  quelque  surprise; 
ils  se  demandaient  quelle  cause  avait  déterminé  cette 
action  à  la  fois  menaçante  et  i)acifiante  de  la  flotte  an- 
glaise, et  précipité  ainsi  le  dénoûment;  le  commodore 
iXapier  avait-il  agi  d'après  des  ordres  de  son  cabinet, 
ou  de  concert  avec  l'amiral  Siopford  son  supérieur,  ou 
seulement  de  sa  propre  et  spontanée  impulsion?  «Je 
ne  pense  pas,  écrivis-je  le  H  décembre  à  M.  de  Bour- 
qucney,  (pie  Napier  eût  des  instructions  pour  engager 
le  pacha  à  rétablir  le  trône  des  Plolémées,  ni  pour  le 
menacer  du  bombardement  d'Alexandrie.  Si  un  agent 
français  avait  dit  la  première  phrase,  lord  Palircrston 


54  CHAPITRE  XXXV. 

se  serait  récrié  sur  ce  mépris  des  droits  du  sultan,  et 
si,  sur  le  refus  du  pacha,  Napier  avait  exécuté  sa  ine- 
nace,  j'aurais  eu,  moi,  le  droit  de  dire  que  lord  Pal- 
merston  m'avait  manqué  de  parole,  car  il  avait  bien 
donné  sa  parole  qu'aucun  acte,  aucun  commencement 
d'acte  n'aurait  lieu  contre  l'Egypte  sans  une  délibéra- 
tion nouvelle  des  puissances  signataires  du  traité  du 
15  juillet.  Je  ne  fais  nul  cas  des  petites  plaintes,  ni  des 
récriminations  contre  les  faits  accomplis;  mais  je  fais 
.  attention  à  toutes  les  irrégularités,  à  toutes  les  façons 
d'agir  peu  conséquentes  et  peu  mesurées;  et  il  est  bon 
qu'on  sache  que  nous  y  faisons  attention.  » 

Je  pressentais  qu'on  s'empresserait  de  nous  présenter 
le  résultat  ainsi  obtenu  comme  définitif  et  devant  faire 
cesser  notre  isolement  armé,  et  qu'on  nous  demande- 
rait de  ne  pas  tarder  à  le  reconnaître.  Je  pris  sur-le- 
champ  mes  précautions  contre  de  telles  instances  et 
pour  bien  établir  la  situation  que  nous  entendions  gar- 
der; j'écrivis  le  18  décembre  au  baron  de  Bourqueney  : 
«  Nous  sommes  restés  étrangers  au  traité  du  45  juillet, 
c'est-à-dire  au  règlement  des  rapports  du  sultan  et  du 
pacha  par  l'intervention  de  l'Europe.  Ni  les  bases  ter- 
ritoriales, ni  le  mode  coërcitif  de  ce  règlement  ne  nous 
ont  convenu.  Ils  ne  doivent  pas  nous  convenir  davan- 
tage après  qu'avant.  Nous  ne  nous  sommes  pas  maté- 
riellement opposés  au  fait;  nous  ne  saurions  nous  y 
associer  pour  lui  rendre  hommage  elle  garantir.  Nous 
resterons  donc,  en  ce  qui  touche  les  rapports  du  sultan 
ai  du  [)acha,  en  dehors  du  traité  du  15  juillet  et  de  la 


AFFAIRES  D'ORIKNT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     55 

coalition  qui  l'a  sij^né.  C/esi,  pour  nous,  un  devoir  de 
conséquence  rigoureuse  et  de  simple  dignité. 

c(  Mais  le  traité  du  15  juillet  une  fois  accompli  et  vidé, 
reste  la  grande  question,  la  question  des  rapports  de 
l'empire  ottoman  avec  l'Europe.  Les  rapports  du  sultan 
et  du  pacha  d'Egypte  sont,  pour  Tempire  ottoman,  une 
question  intérieure  sur  laquelle  nous  avons  pu  penser 
autrement  que  nos  alliés  et  nous  séparer  d'eux.  Les 
rapports  de  l'empire  ottoman  avec  l'Europe  sont  une 
question  extérieure,  générale,  permanente,  à  laquelle 
nous  avons  toujours  Tintention  de  concourir,  et  qui  ne 
peut  être  efficacement  ni  définitivement  réglée  sans 
notre  concours. 

«  A  côté  de  cette  grande  question  extérieure  et  euro- 
péenne peut  se  placer  encore  une  question  intérieure 
et  ottomane,  celle  des  garanties  à  donner  à  la  Syrie 
rentrée  sous  le  gouvernement  du  sultan,  spécialement 
aux  populations  chrétiennes  du  Liban  :  question  dans 
laquelle  nous  sommes  prêts  aussi  à  reprendre  place. 

«  Loin  donc  de  vouloir  persister  dans  notre  isole- 
ment, nous  avons  toujours  en  vue  le  rétablissement  du 
concert  européen,  et  nous  savons  par  quelles  portes, 
grande  et  petite,  nous  y  pouvons  rentrer. 

«  Nous  savons  aussi  qu'on  désire  nous  y  voir  rentrer, 
et  nous  croyons  qu'on  a  raison.  Notre  isolement  ne 
vaut  rien  i)Our  personne.  11  nous  oblige,  et  pour  notre 
sûreté,  et  pour  la  satisfaction  des  esprits  en  France,  à 
maintenir  nos  armements  actuels.  Nous  avons  arrêté 
ces  armements  à  la  limite  qu'ils  avaient  atteinte  quand 


56  CHAPITRE  \X.\\'. 

le  cabinet  s'est  formé.  Le  cabinet  précédent  \oiilait  les 
j)0usser  pins  loin;  nous  avons  déclaré  que  nous  ne  le 
ferions  point;  mais  pour  que  nous  puissions  réduire  nos 
armements  actuels,  il  faut  que  notre  situation  soit 
changée  de  manière  à  ce  que  la  disposition  des  esprits 
change  aussi  et  se  calme.  Et  je  parle  ici  des  bons  es- 
prits, du  parti  conservateur  qui,  tant  que  la  situation 
actuelle  durera,  ne  s'accommoderait  point  de  la  réduc- 
tion des  armements  actuels  et  pacifiques,  pas  plus  qu'il 
n'a  voulu  s'accommoder  des  armements  excessifs  et 
belliqueux  que  demandait  le  cabinet  précédent. 

«Je  dis  que  nos  armements  actuels  sont  purement 
de  précaution  et  pacifiques.  L'existence  seule  du  cabi- 
net en  est  une  preuve  évidente  et  permanente.  Mais  le 
tiux  même  de  ces  armements  le  prouve:  ils  ne  nous 
donnent  que  ce  que  nous  avions  dans  les  années  1831, 
183-2  et  1833,  c'est-à-dire  de  -400  à  450,000  hommes.  Et 
nous  navions  pas  alors  70,000  hommes  en  Afrique. 

«  Il  n'y  a  donc,  ni  dans  la  pensée,  ni  dans  la  mesure 
de  ces  armements,  rien  dont  on  puisse  sinquiéter,  et 
nous  n'avons  nul  dessein  de  prolonger  indéfiniment  et 
sans  nécessité  un  état  de  chosis  onéreux.  Mais  tant  que 
la  situation  qui  l'a  amené  se  prolonge,  nous  en  accep- 
tons la  conséquence.  Qu'une  porte  convenable  s'ouvre 
devant  nous  pour  sortir  de  cette  situation,  nous  ne  nous 
obstinerons  point  à  y  rester.  » 

Les  faits  ne  lardèrent  pas  à  prouver  que  j'avais  rai- 
son de  ne  pas  croire  la  question  égyptienne  définilive- 
ment  résolue,  et  d'attendre  encore  avant  de  sortir  de  la 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.   DU  13  JUILLET  1811.     57 

silualion  que  nous  avions  prise.  Dès  que  la  couvenlion 
conclue  le  27  novembre  par  sir  Charles  Napier  avec  le 
])aclia  fut  connue  à  Constantinople,  et  par  l'envoi  qu'en 
fil  le  comniodore  à  lord  Ponsonby,  et  par  une  lettre  de 
Mébéniet-Ali  lui-même  au  grand  vizir_,  une  vive  colère 
éclata  dans  le  divan,  partagée  et  soutenue  par  lord 
Ponsonby,  qui  écrivit  sur-le-champ^  à  lord  Palmer- 
slon  :  «  Votre  Seigneurie  a  reçu  le  rapport  du  Commo- 
dore: tout  ce  que  j'ai  à  vous  dire,  c'est  que  la  Porte  a 
expressément  déclaré  la  convention  nulle  et  do  nul 
etl'et.  et  que,  mes  collègues  et  moi,  nous  nous  sommes 
associés  à  cette  déclaration.  Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter 
qu'aucun  gouvernement,  dans  la  situation  de  la  Porte 
ottomane,  ne  pouvait  tolérer  un  seul  moment  qu'un 
individu  s'arrogeât  le  droit  de  traiter, pour  lui,  avec  un 
]touvoir  considéré,  en  droit  ou  en  fait,  comme  un  pou- 
voir rebelle.  L'ambassadeur  de  Sa  Majesté  n'est  nulle- 
ment autorisé  à  reconnaître  l'acte  d'un  individu  qui 
n'avait  reçu  du  gouvei'nement  de  Sa  Majesté  aucun 
pouvoir,  et  les  ministres  d'Autriche,  de  Prusse  et  de 
Uussie  n'y  sont  pas  |)lus  autorisés  que  moi.  »  Picschid- 
Pacba  annonça  le  même  jour,  et  a  l'ambassadeur  turc  à 
Londres  et  aux  ministres  des  quatre  puissances  à  Con- 
stantinople, les  résolutions  de  la  Porte:  «Comment 
pouri  ait-on.  dit-il,  après  tout  ce  qui  s'est  passé,  contier 
de  nouveau  l'autorité  à  un  liomme  tel  que  Méhémel- 
Ali?  Toutefois,  et  quoique  le  sultan  n'ait  [)as  l'intention 
de  rien  accorder  de  sa  propre  volonté  à  Meliémet-Ali, 

1  Le  8  déccnil.re  1840. 


f8  CHAPITRE  XXXV. 

néanmoins,  en  cas  d'une  demande  de  la  part  des 
grandes  puissances,  il  est  possible  que,  par  déférence 
pour  elles,  quelque  faveur  temporaire  lui  soit  accordée. 
Mais  serait-il  possible  aujourd'hui  de  revenir  sur  la 
({uestionde  l'hérédité,  cette  grande  concession,  déjà  re- 
jetée par  lui,  du  traité  d'alliance?  Et  comment  les 
quatre  puissances  pourraient-elles  concilier  désormais 
cette  concession  avec  le  maintien  de  Tintégrité  de 
l'empire  ottoman  qui  forme  le  principal  objet  de  leur 
sollicitude?  En  conséquence,  la  Sublime-Porte  dé- 
clare protester,  comme  elle  proteste  par  la  présente, 
de  la  manière  la  plus  formelle,  contre  la  convention 
conclue  le  27  novembre  par  le  commodore  Napier, 
convention  qu'elle  doit  regarder  et  qu'elle  regarde  en 
effet  comme  nulle  et  non  avenue.  » 

Quelques  jours  après,  le  drogman  de  la  France  à 
Constantinople,  M.  Cor,  homme  d'expérience  et  de 
considération  ,  s'entretenant  avec  Reschid-Pacha  de 
cette  convention ,  l'engageait  à  ne  pas  confondre  la 
forme  et  le  fond  de  l'acte  :  «  Vous  êles,  lui  disait-il,  en 
droit  de  protester  contre  la  forme;  mais  au  foud,  l'acte 
est  généralement  approuvé;  il  peut  amener  un  rappro- 
chement entre  la  France  et  les  puissances  qui  ont  signé 
le  traité  du  45  juillet;  la  Porle  pourrait  avoir  à  se  re- 
pentir de  sa  conduite  envers  la  France,  son  plus  ancien 
allié;  l'amour- propre  de  la  France  est  engagé  dans  la 
question,  et  il  faut  trouver  quelque  moyen  de  l'y  faire 
rentrer.  —  La  Sublime-Porte,  lui  répondit  Reschid- 
Pacha  ,  trouve  la  substance  de  la  convention  aussi 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET   1841.     59 

contraire  aux  intérêts  de  Sa  Hautesse  le  sultan  que  la 
forme  en  est  mauvaise;  vous  dites  qu'il  faut  faire  un 
acte  auquel  la  France  puisse  prendre  part;  nous  n'a- 
vons que  deux  choses  à  proposer,  toutes  deux  diamé- 
tralement opposées  à  la  politique  qu'a  adoptée  la 
France,  l'entière  et  absolue  soumission  de  Méhémet- 
Ali  comme  sujet,  non  comme  vassal,  ou  sa  destruc- 
tion. Comment  pouvez-vous  prétendre  avoir  à  cœur 
l'intégrité  et  l'indépendance  de  l'empire  ottoman  quand 
vous  cherchez  à  le  démembrer?  Si  vous  désirez  tant 
de  conserver  Méhémet-Ali,  vous  n'avez  qu'à  le  nommer 
gouverneur  de  l'une  de  vos  provinces.  » 

La  colère  turque,  et  surtout  la  mauvaise  huuicur 
hautaine  de  lord  Ponsonby,  embarrassaient  un  peu 
lord  Palmerslon,  sans  dominer  pourtant  ses  résolu- 
tions. Dès  qu'il  avait  connu  la  conduite  de  sir  Charles 
Napier,  il  l'avait  approuvée ,  tout  en  déclarant  que 
sir  Charles  avait  agi  sans  instructions,  et  en  faisant 
celle  réserve  (jue  les  puissances  signataires  du  traité 
du  15  juillet  ne  pouvaient  s'engager  a  garantir  en 
Egypte  à  Méhémet-Ali  l'hérédité  qu'elles  conseillaient 
à  la  Porte  de  lui  accorder.  Il  avait  en  même  temps  iu- 
formé  lord  Ponsonby  de  rap[)robation  qu'il  donnait  à 
la  convention  du  27  novembre  et  de  la  réserve  qu'il  y 
attachait.  Le  15  décembre,  causant  avec  le  baron  de 
Bourqueney  de  l'obstination  du  divan  à  maintenir  la 
déchéance  de  iMéhémet-Ali  :  «Il  faudra  bien,  lui  dit-il, 
(pie  la  Porte  nous  écoute:  nous  avons  assez  fait  pour 
elle.  »  Les  déi)èches  qu'il  recevait  de  Vienne  le  contir- 


60  CHAPITRE   XXXV. 

niaient  dans  cette  disposilion  :  ce  Le  prince  de  Melter- 
nich  me  charge  de  dire  à  Votre  Seigneurie^  lui  écrivait 
lord  Beauvale',  que  si  la  Porte  hésite  à  accueillir  la 
recoinmandalion  des  puissances  alliées  qui  l'engagent 
à  conférer  à  Méhémel-Âli  le  gouvernement  héréditaire 
de  lÉgypte,  la  cour  d'Autriche  n'admet  pas  que  les 
alhés  puissent  se  laisser  compromettre  par  une  telle 
hésitation.  Le  prince  de  Melternich  ne  doute  pas  que  la 
Porte  ne  défère  a  Favis  de  ses  alliés  s'ils  y  insistent 
fermement  et  conjointement.  »  Et  quelques  jours 
plus  tard'-:  «Les  dépêches  de  rinternonce,  M.  de 
Slùrmer,  disent  que  les  commissaires  désignés  pour 
Alexandrie  n'ont  pouvoir  de  donner  aucune  assurance 
quant  à  la  succession  héréditaire  dans  la  famille  de 
Méliémet<-Ali,  et  qu'ils  relarderont  tant  qu'ils  pourront 
leiu'  arrivée  dans  ce  ])ort,  alin  de  donner,  aux  opérations 
militaires  contre  Ibrahim-Pacha  et  aux  insurrections  en 
Egypte,  le  temps  d'éclater.  Sur  cette  nouvelle,  le  prince 
de  Melternich  a  (envoyé  au  prince  Esterhazy  des  dé- 
pèches où  il  lui  annonce  la  ferme  résolution  de  l'Au- 
triche d'obtenir  pour  Méhémet-Ali  la  succession  héré- 
ditaire, ajoutant  que  le  refus  de  la  Porte  déterminerait 
l'Autriche  à  retirer  au  sultan  son  a{)pui  moral  et 
matériel.  Des  copies  de  ces  dépêches  seront  expédiées 
aujourd'hui  à  l'internonce  à  Constantinople  pour 
régler  sa  conduite.  » 
La  per[)lexité  était  grande  à  Constantinople.  Hors 


'  Le  3  janvier  1811. 
5  I.c  17  ianviei  1811. 


AFFAIRES  D'ORIENT. -CONV.  DU  13  JUILLET  ]8il.     tJI 

d'état  de  se  décider  seul  et  par  lui-même,  le  sultan 
voyait  ses  alliés  divisés  et  inceiiains.  Lord  Ponsouhy 
était  évidemment  plus  hostile  à  Méhémct-Ali  que  sou 
chef  lord  Palmerston  qui,  à  son  tour,  était  moins  dé- 
cidé que  le  prince  de  Metternich  à  soutenir  le  pacha 
vaincu.  La  Prusse  suivait  pas  à  pas  l'Autriche;  la 
Russie  flottait  entre  les  puissances  allemandes  et  l'An- 
gleterre; et  la  France  absente  pesait  sur  les  esprits 
autant  que,  présente,  elle  eût  pu  influer  sur  les 
délibérations.  Dans  l'espoir  de  sortir  d'embarras,  Ues- 
chid-Pacha  réunit  en  conférence  chez  lui  ^  les  repré- 
sentants des  (juatre  puissances  signataires  du  traité  du 
15  juillet,  et  après  leur  avoir  rappelé  le  mémorandum 
par  lequel,  le  1  i  novembre  précédent,  leurs  gouver- 
nements avaient  conseillé  à  la  Porte  d'accorder  à  .Mé- 
hémet-Ali  l'investiture  héréditaire  du  pachalikdÉgyple 
pourvu  qu'il  se  soumît  sans  délai  aux  conditions  indi- 
quées :  «  Le  sultan  m'a  ordonné,  dit- il,  de  vous  deman- 
der si  Méhémet-Ali,  par  sa  lettre  du  11  décembre  dernier 
au  grand  vizir,  s'est  conformé  à  l'esprit  de  ce  mémo- 
randum, et  si  sa  soumission  doit  être  considérée  commi; 
réelle.  »  Sur  celle  question  positive,  lord  Ponsonby 
refusa  [)Osilivement  de  s'expliquer  :  «Je  pense,  dil-il, 
(ju'au  sultan  seul  il  appartient  de  décider  ce  [)oinl. 
Quant  à  moi,  je  ne  vois,  pour  le  moment,  rien  de- 
vant moi  (jui  m'autorise  à  énoncer  une  opinion.»  L'in- 
ternonce  d'Autriche,  le  baron  Stiïrmer,  qui  avait  reçu 
de  Vienne  des  instructions  précises,  fui  moins  bref  et 

1   Le  20  décembre  1^40.  ^   . 


()-2  CHAPITRE  XXXV. 

plus  décidé,  quoique  non  sans  ambages  :  «  Dans  le  but, 
dit-il,  de  me  décharger  de  toute  responsabilité  et  de 
faire  connaître  les  vues  de  mon  gouvernement  dans 
une  circonstance  aussi  importante,  j'ai  cru  convenable 
de  mettre  mon  vole  par  écrit;  je  vais  en  faire  lecture 
à  la  conférence. — J'ai  lu  et  relu  avec  la  plus  scrupu- 
leuse attenlion  la  lettre  que  Méhémet-Ali  vient  d'a- 
dresser au  grand  vizir.  Je  n'y  ai  rien  trouvé  qui  ne  soit 
correct.  Le  ton  qui  y  règne  m'a  paru  répondre  à  tous 
les  sentiments  de  convenance.  11  eût  été  désirable  qu'il 
n'y  eût  pas  été  question  de  la  convention  ducommodore 
Napier;  mais  nous  sommes  tous  d'accord  qu'il  l'eût  ét« 
bien  plus  encore  que  celte  convention  n'eût  jamais  été 
conclue;  et  Méhémet-Ali,  en  s'y  référant,  n'a  fait  que 
se  prévaloir  d'un  avantage  qui  lui  a  été  gratuitement 
offert.  Dans  sa  lettre,  le  pacha  déclare  être  prêt  à  faire 
tout  ce  qu'on  lui  demande,  et  sous  ce  rapport,  sa  sou- 
mission me  paraît  entière.  Je  serais  donc  d'avis  que 
cette  soumission  fût  acceptée.  Je  regarderais  comme 
regrettable,  à  tous  égards,  toute  hésitation  de  la  Porte 
à  se  conformer  aux  conseils  de  ses  alliés.  Les  plus  bril- 
lants succès  ont  couronné  leurs  efTorts  en  Syrie  ;  ces 
succès  ont  dépassé  nos  calculs,  nos  prévisions,  nos 
espérances.  La  Syrie  est  rentrée  sous  le  sceptre  de  Sa 
Ilautesse,  et  le  principal  objet  de  l'aUiance  se  trouve 
ainsi  rempli.  Aller  plus  loin  n'entre  pas  dans  les  vues 
des  puissances  alliées;  la  conférence  de  Londres  s'est 
assez  clairement  prononcée  à  cet  égard.  La  Subhme- 
!*orte  peut  sans  doute  avoir  de  bonnes  raisons  pour 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  I-4i.     G3 

désirer  l'anéanlissementde  Mé  h  émet-Ali  ;  mais  n'ayant 
pas  les  moyens  de  Teffectuer  elle-même^  ce  serait  sur 
ses  alliés  qu'en  retomberait  la  charge.  Or,  voudrait-elle. 
ponr  prix  des  services  qu'ils  lui  ont  rendus,  les  jeler 
dans  une  entreprise  qui  mettrait  en  péril  la  paix  géné- 
rale si  ardemment  désirée  par  tous  les  peuples  et  si 
heureusement  maintenue  jusqu'ici  ?  C'est  vers  la 
France  surtout  que  se  porte  aujourd'hui  l'attention  de 
nos  gouvernements;  cette  puissance  a  droit  à  leurs 
égardset  à  leur  intérêt;  et  si  Fattilude  menaçante  et 
belliqueuse  du  ministère  Thiers  n'a  pu  les'^rrêter  dan? 
leur  marche  vers  le  but  qu'ils  se  proposaient  et  qu'ils 
ont  atteint,  ils  semblent  désormais  vouloir  vouer  tous 
leurs  soins  à  ménager  le  ministère  qui  lui  succède,  et 
dont  le  langage  annonce  une  politique  sage,  modérée 
et  conciliante.  Ils  doivent  en  conséquence  entrer  dans 
sa  position,  taire  la  part  des  dilfkiiltés  dont  il  est  en- 
touré, et  ne  pas  l'exposer  à  se  voir  entraîné,  malgré 
lui,  dans  une  fausse  route.  Dans  Tetat  où  sont  les  es- 
prits en  France,  un  incident  imprévu  peut  tout  boule- 
verser, et  n'est-il  pas  dans  l'intérêt  de  tous  et  dans 
celui  de  la  justice  (ju'on  s'unisse  franchement  à  ceux 
(|ui  la  gouvernent,  pour  prévenir  un  pareil  malheur  "?  » 
Les  ministres  de  Prusse  et  de  Russie  adhérèrent,  avec 
(juelques  nuances,  au  vote  de  l'internonce  d'Autriche. 
L'ambassadeur  d'Angleterre  répéta  qu'il  devait  atten- 
dre la  décision  du  sultan  sur  la  valeur  de  la  soumission 
de  Méhémet-Ali  pour  donner  le  conseil  qui  lui  était 
prescrit  par  les  ordres  de  son  gouvernement.  Reschid- 


64  CHAPITRE  XXXV. 

Pacha  lit  de  vains  efforts  pour  amener  les  quatre  plé- 
nipolenliaires  à  un  avis  plus  formel  et  plus  unanime; 
et  la  conférence  se  termina  sans  autre  conclusion  que 
les  dernières  paroles  de  l'internonce  d'Autriche  qui 
«  fit  remarquer  encore  une  fois  combien  il  serait  re- 
grettable que  la  Porte  ne  se  conformât  pas  avec  promi)- 
titude  au  vœu  exprimé  i)ar  les  cours  alliées  dans  le 
mémorandum  du  li  novembre.  » 

Quelques  jours  après  cette  conférence  ',  le  baron  (ie 
Stûrmer  écrivit  à  lord  Ponsonby  :  «  S'il  a  [)u  nous  res- 
ter quelques  doutes  sur  les  véritables  intentions  de  nos 
gouvernements,  les  dépêches  que  j'ai  reçues  hier  du 
prince  de  Metiernich  sont  bien  faites  pour  les  détruire 
complètement.  Le  prince  est  impatient  de  savoir  quelle 
suite  j'ai  donnée  à  ses  directions  précédentes,  et  il  me 
dit  et  me  répète,  de  la  manière  la  plus  pérempfoire, 
que  les  quatre  cours  se  sont  prononcées  pour  que 
l'hérédité  dans  les  fonctions  du  gouvernement  d"Êg\  pie 
soit  accordée  à  la  famille  de  Méhémet-Ali.  Je  vais,  en 
conséquence,  adresser  à  ce  sujet  une  letlre  formelle  à 
Reschid- Pacha,  et  la  lui  porter  moi-même  pour  y  ajou- 
ter de  vive  voix  tous  les  développements  nécessaires. 
La  pensée  de  votre  cabinet  étant  absolument  identique 
avec  celle  du  mien,  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  jugiez 
cà  propos  de  vous  expliquer  dans  le  même  sens  envers 
la  Porte.  Je  vous  avoue  que  ce  n'est  pas  sans  quelque 
regret  que  je  vois  ainsi  s'évanouir  l'espoir  que  nous 
avions  de  voir  la  puissance  de  Méliémot-AIi  s'écrouler 

^  Le  7  janvier  1811. 


AFFAIRES  D'OBJENT.-CONV.   DU  13  JUILLET  1841.     05 

(le  fond  en  comble;  mais  mon  rôle  est  fini,  et  il  ne  me 
reste  plus  qu'à  attendre  en  silence  les  ordres  que  mon 
gouvernement  voudra  bien  me  faire  parvenir,  et  à  les 
exécuter  scrupuleusement.  » 

M.  do  Stùrmer  fit  sur-le-champ,  auprès  de  Reschid- 
Pacha,  la  démarche  qu'il  annonçait.  Le   ministre  de 
Russie,  M.  deTitow,  se  déclara  décidé  à  agir  comme  Fi  n- 
ternonce   d'Autriche  et  en  informa  lord    Ponsonby. 
L'ambassadeur  d'Angleterre  répondit^,  avec  son  dédain 
ironique;    «Rien  n'est  plus  indifférent  que  l'opinion 
particulière  de  tel  ou  tel  d'entre  nous  sur  cette  ques- 
tion ;  c'est  l'affaire  de  nos  gouvernements,  et  aucun  de 
nous  n'en  est  responsable.  Mais  autre  chose  est  d'agir 
sans  ordres;  je  n'encourrai  pas  celte  responsabilité. 
Je  refuse  donc  d'agir  de  concert  avec  vous  tant  que 
je  ne  serai  pas  autorisé,  par  des  instructions  formelles, 
à  faire  la  démarche  que  vous  me  proposez.  Il  m'a  été 
dit  plusieurs  fois,  par  les  meilleures  autorités,  par  vous- 
n^ôme,  si  je  ne  me  trompe,  que  votre   gouvernement 
n'était  pas  décidé  à  accorder  à  Méhémet-Ali  l'hérédité, 
et  dans  notre  conférence,  il  n'a  pas  paru  que  vous  fus- 
siez autorisé  à  faire  mention  de  ce  point.  Mais  ceci 
n'est  pas  de  date  récente,  et  il  n'est  pas  du  tout  impos- 
sible que  plus  d'un  changement  soit  survenu  dans 
l'opinion  de  votre  gouvernement;  ce  qui  est  erreur 
maintenant  peut  avoir  été  vérité  jadis  et  pourra  le 
ledevenir,  car  il  y  a  eu,  dans  cette  affaire,  une  con- 
tinuelle  fluctuation   de  circonstances.   Si  mon  gou- 
vcrnemenl  ne  m'a  point  encore  envoyé  d'ordre,  ce  ne 

T.    VI.  5 


06  CHAPITRE  XXXV  . 

peut  être  faute  de  temps,  car  ses  instructions  au- 
raient pu  m'arriver  parvienne  aussitôt  que  les  vôtres 
à  vous.  » 

Trois  jours  après,  le  10  janvier  1841,  lord  Ponsonby 
écrivit  à  iM.  Frédéric  Pisani,  drogman  d'Angleterre  a 
Constantinople  :  «  Vous  informerez  S.  E^c.  le  ministre 
des  affaires  étrangères  que  j'ai  ordre  de  donner  à  la 
Sublime-Porte,  au  nom  du  gouvernement  britannique, 
le  conseil  d'accorder  à  Méliémet-Ali  le  gouvernement 
liéréditaire  de  l'Egypte.  •>  Et  au  même  moment,  en 
termes  aussi  brefs,  il  annonça  a  MM.  de  Stiïrmer  et  de 
Titow  ses  instructions  et  sa  démarche. 

En  présence  de  toutes  ces  hésitations,  contradictions 
et  procrastinations  de  la  diplomatie  européenne,  il  était 
bien  naturel  que  le  sultan  et  ses  conseillers  hésitassent 
aussi,  et  qu'ils  cherchassent,  soit  par  des  paroles  vagues, 
soit  par  des  lenteurs  répétée«î,  à  repousser  le  caUce  que 
tantôt  on  a[)prochait,  tantôt  on  écartait  de  leurs  lèvres. 
Après  avoir  protesté  contre  la  convention  de  sir  Char- 
les Na|)ier  a  Alexandrie  comme  nulle  el  de  nul  effet,  le 
divan  était  pourtant  rentré  en  négociation  avec  Méhé- 
met-Ali,  et  le  grand  vizir,  en  lui  envoyant  Mazloum- 
B<îy,  l'un  des  principaux  employés  de  la  Porte,  pour 
recevoir  sa  soumission,  lui  avait  écrit  que,  dès  qu'elle 
serait  accomplie,  le  sultan  «  daignerait  le  réintégrer 
dans  le  gouvernement  de  TÉgypte,  »  mais  sans  faire 
aucune  mention  de  l'hérédité.  Quand  lord  Ponsonby 
eut  déclaré  à  la  Porte  que  le  gouvernement  brilarniique 
lui    conseillait  de   faire  au  pacha   cette   concession. 


AFFAIRES  D'ORIEXT  — CONV.   DU  13  JUILLET  1841.     07 

le  sultan  rendiM  un  hatti-shériff  portant:  a  Par  défé- 
rence pour  les  conseils  des  hautes  cours  alliées,  et 
attendu  que  mon  adhésion  à  l'hérédité  dont  il  s'agit 
met  fin  à  la  question  et  contribue  à  la  conservation  de 
la  paix  générale,  j'ai  résolu  de  conférer  de  nouveau  à 
Méhémet-Ali  le  gouvernement  de  TÉgypte,  avec  droit 
d'hérédité,  lorsqu'il  aura  réellement  fait  sa  soumission 
de  la  manière  que  le  conseil  l'a  compris. ...  Il  y  a 
pourtant  ceci  à  dire  :  l'expérience  du  passé  a  prouvé 
la  nécessité  que  notre  Sublime-Porte  soit  mise  en  par- 
faite sûreté  de  la  part  de  l'Egypte,  soit  pour  à  présent, 
soit  pour  l'avenir,  et  ce  but  ne  saurait  guère  être  at- 
teint qu'en  attachant  à  Ihérédifé  des  conditions  fortes, 
des  obligations  nécessaires.  Convaincu  (jue  la  même 
sollicitude  bienveillante  dont  les  hautes  puissances  al- 
liées ont  déjà  donné  des  preuves  sera  employée  à  cet 
effet  aussi,  je  me  suis  empressé  d'écouter  leurs  conseils 
et  de  les  mettre  à  exécution.  On  mettra  du  zèle  à  faire 
ce  qui  est  nécessaire.  » 

Le  hatti-shériff  fut  envoyé,  le  jour  même,  h  Méliémet- 
Ali;  mais  le  zèle  promis  manqua,  tout  autant  que  la 
veille,  pour  le  mettre  à  exécution.  La  Porte  se  tlaltait 
toujours  qu'elle  finirait  par  échappera  des  exigences 
quelle  ne  croyait  pas  toutes  également  sincères.  Con- 
tents d'avoir  obéi  à  leurs  instructions,  lord  Ponsonby  et 
le  baron  de  Sliirmer  ne  pressaient  pas  beaucoup  le 
divan  de  se  hâter.  Plus  habile,  Méhémet-Ali  mettait  W 
bon  droit  et  les  bonnes  apparences  de  son  côté  en  don- 

«  Le  13  février  184L  < 


68  CHAPITRE  XXXV. 

liant  tous  les  ordres  nécessaires  pour  le  renvoi  de  la 
flotte  turque  et  l'évacuation  de  la  Syrie.  A  Londres^  le 
prince  Esterhazy,  le  baron  deBûlow,  M.  de  Briinnow 
lui-même  insistaient  pour  que  la  question  égyptienne 
fût  enfin  vidée;  et  dans  le  cabinet  comme  dans  le  pu- 
blic anglais,  les  amis  de  la  paix  témoignaient  leur 
inquiétude  de  voir  se  prolonger,  sans  autre  motif  que 
des  indécisions  ou  des  lenteurs  frivoles,  une  situation 
européenne  lourde  et  précaire.  Lord  Palmerston  sentit 
qu'il  fallait  conclure.  Le28jan\ier  J8il,  Chékib-EtTendi 
vint  lui  demander  ce  (ju'il  fallait  écrire  enfin  à  Rescliid- 
Paclia  sur  rétablissement  bérédilaire  de  Mébémet-Ali 
dans  le  pacbalik  d'Egypte:  «Je  lui  ai  dit,  écrivit  le 
lendemain  lord  Palmerston  à  lord  Ponsonby,  que  je  ne 
pouvais  pas  ne  pas  admettre  la  force  des  objections 
élevées  contre  cette  concession.  Certainement  il  vau- 
drait beaucoup  mieux,  dans  Fintérél  du  sultan  et  de 
ses  sujets  égyptiens,  que  le  sultan  pût  garder,  pour  le 
choix  des  gouverneurs  futurs  de  rÉgy[)te,  la  même 
liberté  qu'il  possède  quant  au  choix  des  gouverneurs 
des  autres  provinces  de  son  empire.  Mais,  dans  toutes 
les  affaires,  il  faut  se  contenter  de  ce  qui  est  praticable 
et  ne  pas  compromettre  ce  qu'on  a  obtenu  en  courant 
après  ce  qu'on  ne  peut  atteindre.  Il  est  clair  que  Méhé- 
met-Ali  a  fait  sa  soumission  dans  l'espérance  qu'il 
obtiendrait  l'hérédité  en  Egypte.  Si  maintenant  on  la 
lui  refuse,  qu'arrivera-t-il  de  sa  part  ?  Une  nouvelle 
révolte,  ou  tout  au  moins  une  attitude  de  résistance 
passive.  Quel  sera  le  remède?  Vn  tel  étal  de  choses  ne 


AFFAIRES  D'ORIENT. -CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     69 

saurait  durer  incléfinimenl,  car,  s'il  durait,  il  équivau- 
drait à  l'Egypte  séparée  de  l'empire  turc.  Mais  le  sultan 
n'a  pas,  quant  à  présent,  des  moyens  maritimes  ni 
militaires  suffisants  pour  rétablir  son  autorité  en 
Egypte.  Il  sérail  donc  obligé  de  recourir  à  ses  alliés. 
Or  les  mesures  convenues  jusqu'ici  entre  les  quatre 
puissances,  en  vertu  du  traité  de  juillet,  se  bornent  à 
chasser  les  Égyptiens  de  Syrie,  d'Arabie  et  de  Candie, 
et  à  refouler  les  troupes  et  l'autorité  de  Méhemet-Ali 
dans  les  limites  de  l'Egypte.  Si  donc  le  sultan  s'adres- 
sait aux  quatre  puissances  pour  attaquer,  avec  leur 
aide,  Méhémet-Ali  en  Egypte  même,  une  nouvelle  dé- 
libération de  la  conférence  deviendrait  nécessaire.  Eli 
bien,  ai-je  dit  à  Chékib,  si  le  sultan  demande  secours 
aux  quatre  puissances  par  suite  de  son  refus  d'accor- 
der selon  leur  conseil,  à  Méhémet-Ali,  l'hérédité  du  pa- 
chalik  d'Egypte,  je  puis  vous  dire  d'avance  quel  sera 
le  résultat  de  la  délibération.  Je  sais  parfaitement  que 
les  quatre  puissances  refuseront  de  venir  en  aide  au  sul- 
tan. Qu'arrivera-t-il  alors?  Faute  d'avoir  lui-même  des 
forces  suffisantes,  et  après  ime  tentative  vaine,  le 
sultan  sera  obligé  d'accorder  de  mauvaise  grâce  à 
Méhémet-Ali  ce  qu  aujourd'hui  il  peut  avoir  le  mérite 
de  lui  conférer  volontairement;  et  ainsi,  au  lieu  d'ac- 
complir, à  la  suggestion  de  ses  alliés,  un  acte  de  pouvci  r 
souverain,  il  aura,  aux  yeux  du  monde  entier,  l'air  de 
faire  une  concession  arrachée  [)ar  un  sujet. 

«  Je  n'essayerai  pas,   ai-je  ajouté,  de  représenter 
comme  sans  importance  ni  valeur  ce  qui  est  incontes- 


70  CHAPITRE  XXXV. 

lableiiient  un  grand  sacrifice;  je  ne  convaincrais  pas  le 
sultan.  xMais  je  vous  demande  de  considérer  (|uelle 
immense  force  morale  et  physique  voire  gouvernement 
a  gagnée  par  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  ces  derniers 
mois,  cl  de  vous  souvenir  que,  tout  ce  que  le  sultan  a 
gagné,  Méhémet-Ali  l'a  perdu.  Leurs  silu.itions  mu- 
tuelles sont  donc  changées;  si  le  sultan  sait  tirer  parti 
des  stipulations  du  traité  de  juillet,  s'il  sait  bien  orga- 
niser son  armée,  sa  marine,  ses  finances,  et  les  mettre 
sur  un  pied  respeclable,  Méhémet  ne  peut  plus  être  pour 
lui  un  danger^  ni  jnême  une  inquiétude.  Le  sultan  a 
recouvré,  pour  son  autorité  directe,  toute   la  Syrie, 
l'Arabie  et  Candie,  territoires  qui,  sous  les  points  de 
vue  militaire,  financier  et  religieux,  sont  de  la  plus 
grande  importance,  et  pour  la  possession  desquels  le 
sultan  aurait  fait,  l'an  dernier,  à  pareille  é[)oque,  de 
grands  sacrifices.  Enfin,  rappelez-vous  (^ue,  fidèlement 
exécutée,  la  stipulation  du  traité  de  juillet  qui  dit  que 
toutes  les  lois  et  tous  les  traités  de  l'empire  sont  appli- 
cables à  l'Egypte  comme  à  toute  autre  province,  est, 
pour  l'autorité  souveraine  du  sultan,  une  très-essen- 
tielle garantie.  J'ai  donc  demandé  à  Chékib-Eiîendi 
d'insister  fortement  pour  que  son  gouvernement  mette 
fin,  sans  autre  délai,  a  cette  affaire,  car  il  est  li'une 
extrême  importance  pour  toutes  les  parties  intéressées, 
qu'elle  soit  définitivement  réglée  le  plus  tôt  possible. 
«  Chékib-EÊTendi  m'a  promis  d'écrire  dans  ce  sens  a 
Keschid-Pacha,  et  il  ne  doute  pas,  ma-t-il  dit,  que  le, 
sullan  ne  se  rende  à  l'avis  de  ses  alliés.  » 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  ]3  JUILLET  1841.     71 

Le  snrlendemaiiî  do  cet  entrelien,  les  représentaiils 
des  quatre  [)uissances  à  Londres  adressèrent  à  Chékib- 
EfTendi,  et  iord  Palinerslon  envoya  à  lord  Ponsonby 
une  note  développée  par  laquelle  ils  recommandaient 
au  sultan  «d'accorder  à  Méhémet-Ali  le  gouvernement 
héréditaire  de  l'Egypte,  priant  Chékib-EfTendi  de  sou- 
mettre sans  délai  ces  considérations  à  sa  cour,  et 
d'engager  le  gouvernement  de  Sa  Hautesseà  y  vouer 
son  attention  la  plus  sérieuse.  »  Trois  jours  après  Tai- 
rivée  de  cette  note  à  Constantinople,  le  13  février  1841 , 
le  sultan  signa  définitivement  le  firman  qui  conférait 
en  effet  a  iMéhémet-Ali  et  à  ses  descendants  Thérédité  du 
pachalik  dÉgypte,  en  en  déterminant  les  conditions. 

Pendant  tout  le  cours  de  cette  négociation  et  à  travers 
ses  fluctuations,  nous  y  étions  restés  complètement 
étrangers,  bien  résolus  à  ne  pas  sortir  de  notre  isole- 
ment tant  que  le  traité  du  15  juillet  vivrait  encore  et 
que  la  question  égyptienne  ne  serait  pas  définitivement 
vidée.  Mais,  depuis  l'acte  de  l'amiral  Napier  devant 
Alexandrie  et  l'approl)ation  que  lord  Palmerston  lui 
avait  donnée  ,  je  ne  doutais  pas  que  l'hérédité  de 
rÉgypte  ne  fût  accordée  à  Méhémet-Ali.  Il  me  revenait 
bien  de  Londres  que  la  passion  de  lord  Ponsonby  contre 
le  pacha  ne  déplaisait  guère  à  lord  Palmerston,  et  que, 
tout  en  reconnaissant  ses  engage?]ients  quant  à  l'héré- 
dité, celui-ci  laissait  entrevoir  quelque  velléité  à  saisir 
les  occasions  d'y  écliapper.  Je  ne  tins  compte  de  ces 
bruits,  et,  jugeant  que  le  moment  était  venu  de  bien 
marquer  la  conduite  que  nous  tiendrions  quand  ils  se- 


72  CHAPITRE  XXXV. 

raient  bien  et  dûment  tombés  devant  les  faits,  j'écrivis,  le 
Ji)  janvier  1841,  an  comte  de  Sainle-Aulaire:«Jenepiiis 
croire  que  le  fantasque  acharnement  de  lord  Ponsonby 
l'emporte  sur  la  prudence  de  M.  de  Metternich  et  sur  la 
|)arole  de  lord  Paîmerston.  Je  ne  doute  pas  que  la  Porte 
n'accorde  au  pacha  l'hérédité  qu'on  lui  a  promis  d'obte- 
nir pour  lui  quand  on  a  obtenu  de  lui  sa  soumission. 
N'admettez  donc  pas,  à  ce  sujet,  un  doute  que  je  n'admets 
pas  moi-même,  et  persistez  à  regarder  la  concession 
héréditaire  de  l'Egypte  comme  une  affaire  conclue. 

«  Quand  elle  le  sera  en  effet,  où  en  serons-nous,  et 
que  restera-t-il  à  faire  pour  que  TEurope  retire,  en 
Orient,  quelque  profit  de  cette  secousse,  et  rentre  elle- 
même  dans  son  état  normal? 

«  Nous  n'avons,  vous  le  savez,  à  cet  égard,  rien  à 
faire,  aucune  initiative  à  prendre.  Nous  sommes  seuls, 
nous  sommes  en  paix  et  nous  attendons.  Mais  vous  savez 
aussi  qu'en  demeurant  étrangers,  après  comme  avant, 
au  traité  du  15  juillet,  c'est-à-dire  au  règlement  des 
rapports  entre  le  sultan  et  le  pacha,  la  France  est  dis- 
posée à  reprendre,  dans  les  affaires  d'Orient,  qui  sont 
d'un  intérêt  général  pour  l'Europe,  la  place  qui  lui 
appartient,  et  à  rentrer  ainsi,  sur  des  ouvertures  con- 
venables, dans  le  concert  européen. 

((Je  suis  seul  moi-même  dans  mon  cabinet,  et  en 
pleine  liberté  d'esprit.  Je  ne  nrinquiète  de  personne. 
Je  regarde  uniquement  aux  choses  pour  m'en  rendre 
compte  nettement  et  bien  savoir  ce  qu'elles  conseillent 
ou  ce  qu'elles  exigent.  Voici  quels  sont,  si  je  ne  me 


AFFAIRES  D"ORIENT.— COXV.   DL'  13  JUILLET  18iL     TJ 

trompe,  les  divers  points  qu'il  importe  de  réiiler  quant 
à  l'Orient,  et  qu'il  importe  de  régler  en  commun  : 

«  r  La  clôture  des  deux  détroits. 

«2^  La  consécration  du  principe  que  l'Angleterre, 
l'Autriche,  la  Prusse  et  la  Russie  ont  admis  par  leurs 
notes  des  23,  24,  26  juillet  et  16  août  1839,  en  réponse 
à  la  note  de  la  France  du  17  juillet  précédent,  c'est-à- 
dire  la  reconnaissance  du  statu  quo  de  Tempire  otto- 
man, dans  son  indépendance  et  son  intégrité.  C'est  là 
ce  que  les  cinq  puissances  ont  déclaré  il  y  a  dix-huit 
mois,  au  début  de  TafTaire.  Elles  pourraient,  elles 
devraient  consacrer  aujourd'hui  en  commun  ce  qu'el- 
les ont  déclaré  dès  Tabord,  et  finir  comme  elles  ont 
commencé. 

«  3°  Les  garanties  qu'on  peut  obtenir  de  la  Porte  pour 
les  populations  chrétiennes  de  la  Syrie,  non-seulement 
dans  leur  propre  intérêt,  mais  dans  un  intérêt  général, 
ottoman  et  européen;  car  si  la  Syrie  retombe  dans 
l'anarchie,  la  Porte  et  l'Europe  peuvent  retomber  à 
leur  tour  dans  l'embarras. 

((  4"  Certaines  stipulations  en  faveur  de  Jérusalem. 
Cette  idée  s'est  élevée  et  commence  à  préoccuper  assez 
vivement  les  esprits  chrétiens.  Je  ne  sais  ce  (pii  est 
possible,  ni  sous  quelles  formes  et  dans  quelles  limites 
l'intervention  européenne  serait  en  mesure  de  prociu'er 
à  Jérusalem  un  peu  de  sécurité  et  de  dignité;  n)ais  les 
gouvernements,  qui  se  plaignent  avec  raison  de  l'atlai- 
blissement  des  croyances  des  peuples,  devraient  bien, 
quand  Poccasion  s'en  présente,  donner  eux-mêmes  à 


74  CHAPITRE  XXXV. 

€es  croyances  quelque  marque  éclatante  d'adhésion  et 
d'intérêt.  Que  1  FAirope  et  la  politique  de  l'Europe 
leprennent  la  figure  chrétienne  ;  personne  ne  peut 
mesurer  aujourd'hui  tout  ce  que  l'ordre  et  le  j)Ouvoir 
ont  à  y  gagner. 

«  5°  Enfin  il  y  a,  quant  aux  routes  commerciales, 
soit  entre  la  iMéditerranée  et  la  mer  Rouge,  par  l'isthme 
de  Suez,  soit  entre  la  Méditerranée  et  le  golfe  Persique, 
par  la  Syrie  et  l'Euphrate,  des  stipulations  de  liberté 
générale  ,  et  peut-être  de  neutralité  positive,  qui  sont 
pour  toute  l'Europe  d'un  grand  intérêt,  et  qui  pose- 
raient, pour  les  relations  si  rapidement  croissantes  de 
l'Europe  avec  l'Asie,  des  principes  excellents  que  ja- 
mais [)eut-ètre  on  ne  trouvera  une  si  bonne  occasion 
de  taire  prévaloir. 

w  Voila  ce  qui  me  vient  à  l'esprit,  mon  cher  ami, 
cjuand  je  laisse  mon  esprit  aller  comme  il  lui  plaît. 
Prenez  tout  cela  comme  je  vous  le  donne;  dites-en, 
montrez-en  ce  que  vous  jugerez  a  propos.  Mais,  si  je  ne 
me  trompe,  il  y  aurait  là,  pour  les  cinq  puissances  et 
pour  terminer  en  commun  les  affaires  d'Orient,  ma- 
tière a  un  acte  général  qui  ne  manquerait  ni  d'utilité 
ni  de  grandeur.  » 

Je  prenais  les  devants  en  tenant  ce  langage.  Les 
plénipotentiaires  réunis  à  Londres  n'exprimaient  pas 
aussi  clairement  leurs  vues  :  «Je  crois  fermement 
qu'on  viendra  à  nous  sur  la  question  générale,  m'écri- 
vait M.  de  Bourqueney;  mais  y  viendra-t-on  sur  un 
terrain  aussi  large  que  nous  pouvons  le  désirer?  On 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  i84L     75 

est  jusqu'ici  un  peu  vague  avec  moi.  Je  ne  puis  donc 
utilement  encore  vous  préciser  des  pensées  qui  peut- 
êlre  ne  sont  pas  d'ailleurs  suffisamment  caractérisées 
elles-mêmes.  »  J'étais  décidé  à  ne  point  me  préoccuper 
de  cette  obscurité  des  intentions  et  des  [)aroles  des 
alliés:  quand  on  n'a  point  de  parti  pris,  on  a  raison 
d'attendre  et  de  garder  en  silence  toute  sa  liberté  pour 
se  décider  selon  les  circonstances;  mais  quand  on  sait 
bien  ce  qu'on  peut  et  veut  faire,  c'est  agir  sagement  de 
s'en  expliquer  d'avance  et  sans  réserve;  on  s'épargne 
ainsi  des  embarras  et  des  entraînements  qui  jettent 
souvent^  quand  on  les  laisse  venir,  dans  des  fautes  et 
des  périls  graves. 

Sous  la  pression  des  nouvelles  d'Orient,  on  ne  tarda 
pourtant  pas,  à  Londres,  à  serrer  les  questions  de  plus 
près  et  à  leur  chercber  des  solutions  précises.  J'avais 
résolu  d'envoyer  le  comte  de  Roban-Cbabot  en  mission 
à  Alexandrie  pour  expliquer  catégoriquement  au  pacba 
nos  intentions  et  nos  conseils.  Je  lavais  eu  auprès  de 
moi,  en  Angleterre,  comme  second  secrétaire  d'am- 
bassade; il  s'était  très-bien  acquitté  de  sa  mission  à 
Sainte-Hélène,  avec  M.  le  prince  de  Joinville,  et  son 
caractère  comme  sa  capacité  m'inspiraient  une  entière 
confiance. Avant  de  partir  pour  l'Egypte,  il  fit  une  course 
à  Londres,  oii  il  était  aussi  estimé  que  connu,  et  après 
s'en  être  entendu  avec  M.  de  Bourqueney,  il  me  rap- 
porta avec  détail  leurs  informations  et  leurs  conjectures 
communes  sur  la  situation  procliaine  qui  se  préparait 
là  pour  nous,  u  Dans  un  assez  long  entretien ,^ lord  Pal- 


7G  CHAPITRE  XXXV. 

inci  sloii;,  me  dit-il,  s'est  renfermé  dans  la  défense  de  sa 
politique  envers  la  France  et  dans  la  discussion  de  celle 
du  cabinet  du  1"'  mars,  évidemment  décidé  à  ne  pas  ad- 
mettre que  rien  de  sa  part  ait  pu  justifier  l'inquiétude 
et  l'irritation  françaises ,  et  à  ne  pas  entrer  dans  la 
(piestion,  qui  pourtant  apparaissait  à  chaque  instant 
au  fond  de  sa  pensée,  quelle  devait  être  l'ouverture  à 
faire  à  la  France?  Ce  n'est  donc  pas  sur  ce  que  j'ai  pu 
recueillir  de  lui  que  s'est  formée  mon  impression;  elle 
provient  de  mes  conversations  avec  MM.  de  Bûlow, 
Esterhazy  et  Brûnnow,  et  surtout  de  ce  que  m'a 
confié  M.  de  Bourqueney  comme  résultat  de  ses  propres 
observations. 

«  Tous  les  membres  de  la  conférence,  sauf  M.  de 
Bri'mnow^  désirent  qu'une  démarche  de  courtoisie  soit 
faite  prochainement  envers  la  France  pour  l'engager  à 
rc[)rendre  sa  place  dans  le  concert  européen,  et  (]ue 
cette  démarche  soit  suivie  d'un  acte  général  sur  les 
affaires  d'Orient,  conclu  avec  la  France. 

«  Quand  la  question  intérieure  des  rapports  du  sultan 
et  du  pacha  serait  considérée  par  le  divan  comme  vidée, 
la  Porte  annoncerait  aux  quatre  plénipotentiaires  à 
Conslantinople  que  le  but  du  traité  du  15  juillet  est 
atteint.  Sur  cette  déclaration  venue  à  Londres,  la 
conférence  serait  convotiuée;  elle  en  prendrait  acte,  et 
la  question  secondaire ,  à  laquelle  la  France  est  restée 
étrangère,  serait  ainsi  complètement  close.  On  décide- 
rait alors  qu'une  démarche  serait  faite  auprès  du 
gouvernement  français  pour  l'inviter  à  aviser^de  con- 


AFFAIRES  D'ORIENT. -CONV.  DU  13  JUILLET  18 Jl.     77 

cert  avec  les  alliés ,  à  la  solution  définitive  de  la  ques- 
tion générale.  Protocole  pourrait  être  dressé  de  cette 
décision,  et  l'organe  naturel  de  la  conférence,  lord 
Palmerston,  serait  chargé  de  la  communiquer  an  gou- 
vernement français. 

«La  France  ainsi  invitée  à  reprendre  sa  place  dans 
la  conférence,  voici  quelles  seraient  la  nature  et  la 
substance  de  Tacte  général  à  conclure. 

«On  reproduirait  dans  le  préambule  les  mois  d'inté- 
grité et  d'indépendance  de  Fempire  ottoman  comme 
base  de  la  politique  des  puissances.  Un  premier  aiticle 
consacrerait  le  principe  de  la  clôture  des  droits.  Dans 
un  second ,  le  sultan  s'engagerait  à  n'accorder  des 
lirmans  d'admission  qu  à  un  seul  bâtiment  de  guerre 
de  chaque  puissance  à  la  fois.  Yï\  troisième  article 
pourrait  contenir  quelques  stipulations  à  l'égard  des 
populations  chrétiennes  de  la  Syrie.  Jusqu'ici,  toute- 
fois, lord  Palmerston  s'est  prononcé  contre  cette  idée, 
disant  que  les  protections  rehgieuses  préparent  les 
démembrements  politiques,  et  les  autres  membres  de 
la  conférence  paraissent  incliner  vers  celte  opinion. 

(c  Sur  la  question  des  voies  de  comnmnication  avec 
rinde,  aucune  parole  n'a  encore  été  échangée  à 
Londres;  mais  il  n'y  aurait  aucun  inconvénient  à  la 
produire, de  manière  toutefois  à  écarter  toute  idée  d'un 
soupçon  contre  la  politique  anglaise  ou  d'un  succès 
poursuivi  sur  elle. 

«  On  s'abstiendrait  d'ailleurs  avecsoin  de  tout  ce  ijui 
pourrait  rappeler  la  question  à  laquelle  la  France  est 


1S  CHAPITRE  XXXV. 

restée  étrangère,  et  le  succès  obtenu  sans  sa  coopéra- 
tion. 

«  Rien  aujourd'hui  n'autorise  l'espoir  de  voir  consa- 
crer, dans  un  article  spécial^  le  principe  de  l'intégrité 
et  de  rindépendance  de  Tempirc  ottoman.  Lord  Pal- 
nierston,  satisfait  du  rôle  de  la  Russie  dans  ces  derniers 
événements,  ne  paraît  pas  devoir  mettre;  sur  ce  point, 
beaucoup  d'insistance.  Le  prince  Esterhazy  etiM.  de 
Biilow  ne  pousseront  pas  très-loin  la  leur,  persuadés 
que,  pour  le  moment,  la  résistance  de  M.  de  Biûnnow, 
à  cet  égard,  serait  insurmontable.  Dans  son  attitude  et 
son  langage,  M.  de  Briinnow  reste  fort  en  arrière  de 
sa  cour;  il  se  montre  opposé  à  la  démarche  proposée 
envers  la  France  et  à  Tentente  avec  elle.  Toutefois,  on 
croit  savoir  à  Londres  que  le  cabinet  de  Saint-Péters- 
bourg a,  non-seulement  dit,  mais  écrit  qu'il  s'associe- 
rait à  la  démarche  et  à  l'acte  général,  à  condition 
qu'aucune  stipulation  spéciale  n'y  serait  introduite  sur 
le  principe  de  l'indépendance  et  de  l'intégrité  de  l'em- 
l)ire  ottoman.  On  compte  qu'en  définitive,  et  dans  ces 
limites,  M.  de  Brùnnow  se  ralliera  à  l'opinion  de  lord 
Palmerston,  dès  qu'elle  lui  paraîtra  arrêtée.  » 

De  ce  tableau  des  dispositions  des  plénipotentiaires 
à  Londres,  j'eus  peu  de  peine  à  conclure  qu'il  ne  sorti- 
rait de  leurs  délibérations  aucune  solution  efficace  des 
questions  générales,  aucun  grand  acte  de  politique 
vraiment  européenne.  Évidemment  les  cours  de  Vienne 
et  dcBerhn,  inquiètes  pour  la  paix  du  continent,  ne  se 
préoccupaient  que  de  clore,  tant  bien  que  mal,  la  ques- 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     70 

tion  égyptienne,  et  de  mettre  fin  aux  périlleux  engage- 
ments que,  par  le  traité  du  15  juillet,   elles  avaient 
contractés.  L'empereur  Nicolas  trouvait  qu1l  en  avait 
assez  fait  en  abandonnant  ses  prétentions  de  prépondé- 
rance exclusive  sur  Constanlinople,  et  en  laissant  tom- 
ber le  traité  d'Unkiar-Skélessi  pour  rompre  l'intimité  de 
l'Angleterre  avec  la  France;  il  ne  voulait  pas  aller  plus 
loin,  ni  ranimer,  aux  dépens  de  sa  propre  politique  en 
Orient,  l'influence  de  la  France  rentrée  dans  le  concert 
européen.  Lord  Palmerston  désirait  de  se  retrouver  en 
bons  termes  avec  la  France,  mais  pourvu  que  ce  rap- 
prochement ne  lui  fît  rien  perdre  de  la  comi)laisance 
que  la  Russie  venait  de  témoigner  à  l'Angleterre  et  des 
sacrifices  qu'elle  lui  avait  faits.  Devant  cette  recrudes- 
cence des  passions  ou  des  intérêts  personnels  des  di- 
verses puissances,  l'intérêt  général  de  l'Europe  pâlissait; 
les  grandes  questions  de  l'avenir  européen  s'éloignaient; 
ni  la  réelle  indépendance  des  Turcs,  ni  le  sort   des 
chrétiens  en  Orient,  ni  la  sécurité  et  la  facilité  des 
lelationsconunercialesde  l'Europe  avec  l'Asie  n'étaient 
l'objet  d'une  sollicitude  sérieuse.  La  grande  et  pré- 
voyante politique  ne  tenait,  dans  les  esprits,  plus  de 
place;  on  n'était  pressé  que  de  se  délivrer  des  récents 
embarras  sans  se  comi)romettre  dans  aucun  nouveau 
dessein, et  telle  était  l'impatience,  queM.de Bourqueney 
m'écrivit,  le  12  février  :  «  Voici  le  danger  en  présence 
duquel  nous  sonunes.  Je  ne  crois  pas,  dans  la  confé- 
rence, à  une  égale  sincérité  ,  à  une  égale  ardeur  pour 
arriver  aux  cinq  signatures  sur  le  papier.  Si  les  uns 


80  CHAPITRE  XXXV. 

nous  trouvent  froids,  les  autres  méfiants  ou  trop  exi- 
geants, on  se  réunira  à  quatre:  on  fera  un  protocole 
de  clôture  pour  déclarer  la  conférence  arrivée  au  ternie 
de  ses  travaux  par  suite  de  l'accomplissement  final  du 
traité  de  juillet;  et  tout  sera  dit  ici  en  fait  d'actes 
diplomatiques.  On  n'en  affirmera  pas  moins  que  la 
France  n'a  plus  le  droit  de  se  dire  isolée,  que  Tisole- 
ment  a  cessé  avec  l'expiration  du  traité  de  juillet  et  la 
dispersion  de  la  conférence.  Alors  viendra  la  question 
(le  la  paix  armée.  Uappelez-vous,  monsieur,  la  situation 
(le  juin  1840;  il  y  eut  aussi  un  moment  où  vous  sentîtes 
(jue  vous  alliez  être  débordé  par  une  entente  à  quatre; 
je  vois  poindre  le  même  danger  sous  une  autre  forme  ; 
alors  c'était  un  traité  à  inaugurer;  il  s'agit  aujourd'hui 
de  l'enterrer,  mais  de  l'enterrer  en  rendant  tout  autre 
traité  impossible  !  » 

Je  ne  me  dissimulai  point  le  péiil  de  cette  situation 
et  la  nécessité  de  le  prévenir.  Je  répondis  à  M.  de 
Bourqueney  :  «  Nous  ne  nous  sommes  point  empressés 
vers  la  conclusion  qui  se  prépare;  mais  si  elle  vient  à 
nous,  je  pense,  comme  vous,  qu'il  serait  puéril  et  qu'il 
pourrait  être  nuisible  de  la  faire  attendre. 

«  Avant  tout,  la  question  turco-égyplicnne  est-elle 
bien  réellement,  bien  complètement  terminée  ?  L'héré- 
dité est  accordée,  la  flotte  turque  restituée,  la  Syrie 
évacuée.  Tout  est-il  réglé  aussi  quant  au  mode  d'ad- 
minislration  du  pacha  en  Egypte  ?  Ne  se  proposc-t-ou 
aucun  règlement  nouveau  au  delà  des  conditions 
générales  énoncées  dans  la  note  du  30  janvier  (1er- 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     81 

nier?..  Il  ne  faudrait  pas  que  cette  affaire  se  prolongeât 
après  qu'on  nous  aurait  déclaré  que  tout  est  terminé, 
et  lorsque  nous  aurions  agi  nous-mêmes  en  vertu  de 
cette  déclaration.  Regardez-y  bien. 

«  Si  tout  est  terminé  en  effet  quant  à  la  queslion 
turco-égyptienne,  il  convient,  à  mon  avis,  que  les 
quatre  puissances  le  déclarent  par  un  protocole  avant 
de  nous  inviter  à  régler  ensemble  ce  qu'il  y  a  à  régler 
quant  aux  relations  générales  de  l'Europe  avec  la 
Porte.  Cela  vaut  mieux  qu'une  déclaration  et  une  in- 
vitation directe  de  la  Porte  aux  puissances  européennes, 
la  France  comprise.  Nous  restons  ainsi  plus  évidem- 
ment en  dehors  du  traité  du  15  juillet;  on  ne  vient  à 
nous  qu'après  avoir  proclamé  que  son  objet  spécial  est 
accompli  ;  ce  sont  les  quatre  puissances  qui  viennent  à 
nous,  et  leur  démarche  courtoise  envers  la  France  a 
toute  sa  valeur. 

«  Voilà  pour  la  forme.  Au  fond  et  en  thèse  générale, 
il  est  désirable  que  l'acte  ait  autant  de  consistance  et 
soit  aussi  plein  qu'il  se  pourra;  sa  vraie  valeur  sera  do 
mettre  un  terme  à  l'état  de  tension  universelle  et  de 
rétablir  le  concert  européen  ;  mais  il  faut  que  l'impor- 
tance des  stipulations  spéciales  que  l'acte  contiendra 
réponde,  dans  une  certaine  mesure,  à  la  valeur  politique 
de  l'acte  même. 

«Il  doit  donc  avoir  pour  premier  mérite,  et  pour 
mérite  incontestable,  de  faire  tomber  et  de  remplacer 
les  actes  ou  traités  antérieurs  et  particuliers  relatifs  à 
l'empire  ottoman  qui  se  trouvent  désormais  sans  objet, 


82  CHAPITRE  XXXV. 

le  traitéd'Unkiar-Skélessicomme  celui  dui5juil]et  1840. 

«Il  vaudrait  mieux  sans  doute  que  le  maintien  de 
rindépendance  et  de  Fintégrité  de  l'empire  ottoman 
fût  l'objet  d'un  article  spécial  et  d'un  engagement 
positif.  Mais  je  pense  comme  vous  qu'il  ne  faut  deman- 
der à  cet  égard  que  ce  qu'on  veut  absolument  et  ce 
qu'on  obtiendrait  certainement.  Si  l'intention  commune 
des  cinq  puissances  doit  être  exprimée  dans  le  préam- 
bule de  l'acte,  la  rédaction  de  ce  préambule  est  d'une 
grande  importance.  Ayez  soin  de  connaître  d'avance 
celles  qui  pourraient  être  préparées. 

«  Quant  aux  populations  chrétiennes  de  la  Syrie, 
j'en  ai  écrit  naguère  à  M.  de  Sainte-Aulaire.  M.  de 
Metlernicb  a  pris  assez  vivement  à  celte  idée^,  mais 
comme  intéressant  surtout  les  deux  puissances  catho- 
liques, la  France  et  l'Autriche,  et  pouvant  réussir  par 
leur  action  commune  à  Constantinopîe  plutôt  que  par 
une  délibération  des  cinq  puissances  à  Londres.  Il  m'a 
donc  fait  témoigner  le  désir  que  cette  affaire  fût  traitée 
entre  Vienne  et  Paris  plutôt  qjie  dans  la  conférence.  Il 
pourrait  bien  avoir  raison.  Je  ne  crois  donc  pas  qu'il 
faille  insister  vivement  à  ce  sujet.  Cependant  il  convient 
d'rn  parler  et  de  demander  si,  dans  le  cas  où  des 
sti[)ulations  précises  paraîtraient  peu  praticables,  les 
cinq  puissances  ne  devraient  pas  prendre,  les  unes 
envers  les  autres,  l'engagement  d'employer  leur 
intluence  auprès  de  la  Porte  pour  la  décider  à  accorder 
au\  populations  chrétiennes  des  garanties  de  justice  et 
de  bonne  administration. 


AFFAIRES  D'ORIENT.-COXV.  DU  13  JUILLET  1841.     83 

«Les  voies  de  communication  entre  l'Europe  et 
TAsie,  soit  par  Tisthme  de  Suez  et  la  mer  Rouge,  soit 
par  la  Syrie,  l'Euphrate  et  le  golfe  Persique,  pourraient 
être  Tobjet  d'une  stipulation  formelle  qui  en  garantirait 
le  libre  usage  à  toutes  les  nations  européennes,  sans 
faveur  spéciale,  ni  privilège  pour  aucune.  Quelles 
pourraient  être  l'étendue  et  les  garanties  de  cette  sti- 
pulation, cela  serait  à  discuter,  mais,  dans  aucun  cas, 
elle  n'aurait  rien  de  gênant  ni  d'offensant  pour  aucune 
des  nations  contractantes. 

«Je  ne  vous  dis  rien  de  la  clôture  des  détroits  et  des 
restrictions  apportées  à  l'admission  des  bâtiments  de 
guerre;  il  ne  saurait  y  avoir  de  contestation  à  cet 
égard. 

«Voilà,  mon  cher  baron,  de  quoi  régler  votre  con- 
duite et  votre  langage  dans  les  préliminaires  confiden- 
tiels de  cette  négociation.  Continuez  à  ne  vous  point 
montrer  pressé,  à  n'aller  au-devant  de  rien;  mais  ne 
montrez  non  plus  aucune  hésitation,  ni  aucune  envie 
de  rien  retarder.  » 

Mise  ainsi  à  l'aise,  la  négociation  marcha  rapidement. 
Comme  les  plénipotentiaires  d'Autriche  et  de  Prusse 
s'étaient  montrés  les  plus  pressés,  ce  fut  avec  eux  que 
s'entretint  d'abord  M.  de  Bourqueney  et  qu'il  discuta 
confidentiellement  les  bases,  soit  du  protocole  qui 
devait  clore  la  question  égy[>tienne,  soit  du  nouveau 
traité  qui  devait  rétablir  le  concert  européen.  Informé 
par  ses  alliés  des  dispositions  de  la  France,  lord  Pal- 
merslon  dit  un  soir  au  baron  de  Bourqueney:  «  Eh 


84  CHAPITRE  XXXV. 

bien,  on  m'assure  que  nous  pouvons  causer. — Je  suis 
tout  prêt,  répondit  M.  de  Bourqueney.  —  A  demain 
donc,»  dit  lord  Palmerslon;  et  le  lendemain  en  effet,  21 
février  1841,  le  chargé  d'affaires  de  France  eut,  avec  le 
ministre  d'Angleterre,  un  long  entretien  dont  il  me 
rendit  compte  le  soir  même.  «C'est  moi,  m'écrivit-il, 
qui  ai  pris  la  parole  :  j'ai  dit  que  mon  gouvernement , 
averti  de  tous  côtés  que  les  quatre  puissances  croyaient 
le  moment  \enu  de  lui  proposer  de  faire  en  commun 
quelque  chose  d'européen,  avait  dû  peser,  à  son  tour, 
le  fond  et  la  forme  de  l'acte  qu'ils  pourraient  conchire 
tous  ensemble.  J'ai  donné  votre  pensée  sur  la  forme, 
et  passant  au  fond,  j'ai  indiqué  les  cinq  points  sur  les- 
quels j'avais  mission  d'insister  comme  devant  être  les 
éléments  essentiels  d'un  acte  qui  répondît  i\  l'impor- 
tance de  son  but. 

c(  Lord  Palmerston  m'a  répondu  d'abord  par  quelques 
phrases  générales  sur  la  disposition  sincère  de  son  cabi- 
net, disposition  commune  à  toutes  les  puissances,  à  se 
replacer  dans  une  position  normale  vis-à-vis  de  la 
France.  Il  a  accepté,  accepté  vivement  la  forme  d'une 
démarche  de  la  conférence  pour  m'annoncer  la  rédac- 
tion du  protocole  de  clôture  de  la  question  turco-égyp- 
lienne.  Puis  il  a  abordé  les  cinq  points  que  je  venais  de 
toucher  moi-même  coumie  bases  d«  l'acte  à  intervenir. 

«  1°  La  garantie  de  l'indépendance  et  de  l'intégrité 
de  l'empire  ottoman  serait,  a-t-il  dit,  une  slipulalion 
en  désaccord  avec  les  doctrines  politicjues  de  rx\ngle- 
terre.  A  moins  de  circonstances  exceptionnelles  et  fia- 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     85 

grantes,  il  est  de  principe  ici  de  ne  pas  s'engager  dan? 
ces  stipulations  à  échéance  indéfinie  qui  ne  sauvent 
rien  et  qui  ne  font  que  charger  l'avenir  de  complica- 
tions. Dans  un  but  spécial,  déterminé^  défini  quant  à 
Tobjet  et  à  la  date,  TAngle terre  a  pu  être  amenée  à 
sanctionner  une  disposition  de  ce  genre  ;  mais  dans  un 
traité  général  et  indéfini,  elle  ne  saurait  consentir  à  la 
garantie  d'un  principe  abstrait.  On  avait  pensé  à  sup- 
pléer à  une  disposition  spéciale  par  une  phrase  dans  le 
préambule  de  l'acte  à  intervenir;  par  exemple  en  y 
exprimant  l'union  des  puissances  dans  le  désir  d'assu- 
rer le  maintien  de  Vindépendance  et  de  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman.  Mais  ici  encore  se  présente  une  grave 
difficulté  :  dans  sa  note  du  8  octobre  1840,  le  ministère 
français  de  cette  époque  a  donné,  au  principe  de  Tin- 
dépendance  et  de  rintégrité  de  l'empire  ottoman,  une 
interprétation  que  n'admettent  point  les  autres  puis- 
sances; ce  principe  est  devenu  (de  l'aveu  du  cabinet 
d'alors)  une  position  prise  contre  l'une  des  puissances 
signataires  du  traité  du  15  juillet.  Dans  un  acte  de  ré- 
conciliation générale,  pcul-on  insérer  une  rédaction 
blessante  pour  une  puissance  en  particulier  ?  Et  quand 
les  quatre  autres  le  voudraient  fermement,  serait-il 
possible  d'y  amener  la  cinquième  ?  Ce  n'est  pas  tout  : 
la  note  du  8  octobre  va  jusqu'à  soutenir  que  l'indépen- 
dance et  l'intégrité  de  l'empire  ottoman  exigent  le 
respect  d'une  sorte  d'indépendance  partielle  et  inté- 
rieure, celle  du  pacha  d'Egypte.  Ce  sont  là,  à  coup  sûr, 
des  pensées  discordantes  qu'il  ne  faut  pas  soumettre  à 


86  CHAPITRE  XXXV. 

répreuve  d'une  nouvelle  discussion  contradictoire. 
Cependant^  sans  prononcer,  dans  le  nouTeau  traité  dont 
il  s'agit^  les  mots  mêmes  qui  ont  servi  de  texte  à  de  si 
amères  contradictions,  on  peut  trouver  des  équivalents 
qui  rapprochent  toutes  les  puissances  du  but  qu'elles 
se  proposent  dans  un  acte  de  réconciliation  générale. 

c(  2»  La  clôture  des  deux  détroits_,  du  Bosphore  et  des 
Dardanelles,  est  un  principe  également  acceptable  pour 
toutes  les  puissances  qui  veulent  de  bonne  foi  le  respect 
deTindépendance  de  Tempire  ottoman.  Il  y  a  avantage 
européen  à  le  sanctionner  de  nouveau  dans  un  acte 
solennel. 

c(  3°  La  libre  jouissance,  par  toutes  les  puissances, 
des  grandes  yoies  de  communication  de  l'Europe  avec 
l'Asie  passerait  (quelle  qu'en  fût  la  rédaction)  pour  un 
avantage  spécialement  et  exclusivement  acquis  à  l'An- 
gleterre. Un  des  plus  graves  reproches  adressés  à  sa  po- 
litique depuis  le  15  juillet  1840,  c'est  d'avoir  poursuivi, 
à  travers  la  question  égyptienne,  le  monopole  de  ces 
communications.  Que  servirait  de  retendre  en  principe 
à  toutes  les  autres  puissances  ?  Quelle  est  celle  qui 
possède  un  empire  dans  l'Inde?  On  dira,  et  c'est  surtout 
en  France  qu'on  le  dira,  que  l'Angleterre  a  trompé  ses 
alliés  sous  un  faux  semblant  de  désintéressement.  On 
dira  qu'elle  a  plaidé  elle-même  pour  l'insertion  d'un 
article  qui  ne  pouvait  profiter  qu'à  elle,  qu'elle  en  a  fait 
la  condition  de  sa  réconciliation  avec  la  France.  Nous 
n'avons  pas  de  privilège.  Nous  n'en  voulons  pas.  Libre 
à  tout  le  monde  de  demander  et  d'obtenir  ce  qu'a  créé 


AFFAIRES  D'ORIEJ^T.— CONV.  DU  13  JUILLET  ISU.     87 

Tesprit  d'entreprise  d'un  simple  pafliaulier.  Il  n'y  a  pas 
là  matière  à  stipulation  dans  un  traité. 

«  4°  Des  conseils  à  la  Porte  pour  assurer  aux  popu- 
latins  chrétiennes  de  la  Syrie  des  conditions  de  justice 
et  de  bonne  administration  honorent  la  puissance  qui 
les  propose  et  trouvent  de  Técho  dans  les  autres;  mais 
un  traité  comporte  peu  la  forme  des  conseils.  On 
pourrait,  concurremment  avec  la  rédaction  de  l'acte 
général,  adresser  au  plénipotentiaire  ottoman  une  note 
des  cinq  puissances  pour  engager  le  sultan  dans  la  voie 
delà  tolérance  et  de  la  protection  des  cultes  chrétiens. 

«  5°  Le  t  raité  du  1 5  j  uillet  1840  expire  avec  le  protocole 
de  clôture.  Le  traité  d'Unkiar-Skélessi  tombe  avec  la 
disposition  relative  à  la  clôture  des  détroits.  La  Russie 
d'ailleurs  s'est  solennellement  engagée  à  ne  pas  le  re- 
nouveler, et  il  meurt  cette  année  de  sa  belle  mort.  » 

«Tel  est,  monsieur,  ajoutaitM.de  Bourqueney,  le 
résumé  de  l'argumentation  de  lord  Palmerston  sur  les 
cinq  points  soumis  à  notre  discussion.  Je  ne  reprodui- 
rai pas  ici  mes  réponses.  Il  a  terminé  une  conférence 
de  deux  heures  et  demie  par  ces  mots  :  «  Je  n'ai  voulu 
mettre  la  main  à  la  rédaction  de  l'acte  final  qu'après 
en  avoir  causé  avec  vous.  Je  vais  m'en  occuper,  cl  je 
vous  soumettrai  le  projet.  » 

Je  n'engageai,  sur  les  raisonnements  de  lord  Pal- 
merston, point  de  polémique;  elle  eût  été  aussi  vaine 
que  futile;  évidemment  le  grand  dessein  que  j'avais 
entrevu  pour  le  règlement  efficace  des  affaires  d'Orient, 
turques  et  chrctieniies,  et  pour  la  politique  générale  de 


t8  CHAPITRE  XXXV. 

lEurope,  n'avait  aucune  chance  de  succès;  les  puis- 
sances n'étaient  (outes  préoccupées  que  de  leur  intérêt 
personnel  dans  leur  situation  du  moment.  Dans  ces 
limites,  on  donnait  à  la  France  les  satisfactions  qui  lui 
importaient  pour  son  propre  compte.  On  nous  faisait 
les  premières  ouvertures.  On  ne  nous  demandait  rien 
qui  impliquât,  directement  ou  indirectement,  aucune 
sanction,  aucun  concours  au  traité  du  15  juillet;  on  ne 
venait  à  nous  qu'en  le  déclarant  éteint.  Enfin  on  ne  nous 
parlait,  en  aucune  façon,  de  désarmement.  J'écrivis  au 
baron  de  Bourqueney  :  «  Ces  trois  choses-là  assurées, 
et  elles  le  sont  dans  le  plan  que  vous  me  transmettez, 
l'honneur  est  parfaitement  sauf,  et  Tavantage  de  re- 
prendre notre  place  dans  les  conseils  de  l'Europe  est 
bien  supérieur  à  l'inconvénient  d'un  traité  un  peu 
maigre.  C'est  Tavis  du  roi  et  du  conseil.  Que  le  projet 
que  vous  m'annoncez  soit  donc  adopté  et  nous  arrive  à 
litre  de  communication  confidentielle,  je  vous  le  ren- 
verrai, je  crois,  avec  une  résolution  favorable.  Rompre 
toute  coahtion,  apparente  ou  réelle,  en  dehors  de  nous; 
prévenir,  entre  l'Angleterre  et  la  Russie,  des  habitudes 
d'intimité  un  peu  prolongées;  rendre  toutes  les  puis- 
sances à  leur  situation  individuelle  et  à  leurs  intérêts 
naturels;  sortir  nous-mêmes  de  la  position  d'isolement 
pour  prendre  la  position  d'indépendance,  ce  sont  là,  à 
ne  considérer  que  la  question  diplomatique,  des  résul- 
tais assez  considérables  pour  être  achetés  au  prix  de 
quelques  ennuis  de  discussion  dans  les  chambres.  » 
CiiKj  jours  après  son  long  entretien  avec  lord  Pal- 


AFFAIRES  D'ORIENÏ.-CONV.  D\J  ]3  JUILLET  184L      89 

mersloii;,  M.  de  Bourqueney  m'écrivit:  «Nous  avons 
eu  de  nouveaux  pourparlers.  Le  protocole  de  clôture 
et  Tacle  final  ont  à  peu  près  reçu  leur  dernière  rédac- 
tion. Les  deux  pièces  ne  doivent  pas  se  juger  Tune  sans 
l'autre;  la  première  me  semble  bonne.  Demain  elles 
doivent  mètre  communiquées.  Je  ferai  partir  sur-le- 
champ  le  courrier  qui  vous  les  apportera.  » 

Au  lieu  de  m'cnvoyer  les  deux  documents  qu'il 
m'annonçait,  M.  de  Bourqueney  m'écrivit  le  surlende- 
main :  c(  Un  incident  grave  s'est  élevé  hier,  dans 
l'après-midi  :  Chékib-Effendi  refuse  de  faire  la  décla- 
ration qui  doit  servir  de  tête  au  protocole  de  clôture. 
Lord  Palmerston  s'est  rallié  aux  raisons  alléguées  par 
le  plénipotentiaire  turc,  et  maintient  qu'il  faut  attendre, 
pour  signer  ce  protocole,  l'avis  officiel  que  le  fîrman 
d'investiture  de  l'hérédité  de  l'Egypte,  accordé  par  le 
sultan  5  a  été  accepté  par  le  pacha.  Mais  il  ajoute  que 
celte  formalité  n'empêche  pas  péremptoirement  de 
passer  outre  à  la  signature  du  traité  général,  sous  la 
réserve  que  le  protocole  sera  signé  dans  l'intervalle 
qui  séparera  la  signature  du  traité  de  l'échange  des 
ratifications.  Les  plénipotentiaires  de  Prusse  et  d'Au- 
triche soutiennent  qu'on  peut  se  passer  de  la  signature 
de  Chékib-EfTendi,  et  procéder  à  la  signature  du  proto- 
cole de  clôture.  Le  plénipotentiaire  russe  hésite  entre 
les  deux  camps.  Les  choses  ainsi  placées,  je  ne  puis 
consentir  à  vous  transmettre  le  projet  de  traité  sans  la 
pièce  qui  lui  sert  de  complément  et  de  préface.  Nous 
n'avons  pas  montré  d'empressement  dans  la  négocia- 


90  CHAPITRE  XXXV. 

lion,  nous  ne  devons  pas  en  montrer  pour  le  dénoû- 
ment.  L'incident  sera  vidé  demain.  Je  vous  demande 
donc  encore  vingt-quatre  heures  de  répit.  » 

L'incident  ne  fut  pas  et  ne  pouvait  être  vidé  aussi 
vite  que  Tespérait  M.  de  Bourqueney.  Deux  des  puis- 
sances engagées  dans  la  négociation,  l'Autriche  et  la 
Prusse ,  désiraient  ardemment  que  la  question  égyp- 
tienne fût  considérée  comme  close,  le  traité  du  45  juil- 
let comme  éteint,  et  que  la  conférence  de  Londres,  en 
le  déclarant  officiellement,  leur  rendît  à  elles  leur 
Hberté.  Mais  la  Porte  ne  voulait  dégager  ses  alliés  de 
leurs  engagements  envers  elle  que  si  Méhémet-Ali  ac- 
ceptait, avec  la  concession  de  l'hérédité,  les  conditions 
qu'elle  y  avait  attachées,  et  si  elle  était  bien  assurée 
qu'elle  n'aurait  plus  besoin  contre  lui  de  l'appui  euro- 
péen. Lord  Palmerslon  était  décidé  à  donner  à  la  Porte 
cet  appui  tant  qu'elle  en  aurait  besoin,  et  à  ne  cesser 
son  patronage  que  lorsque,  moyennant  la  concession 
de  l'hérédité,  le  pacha  se  serait  soumis  au  sultan.  Le 
plénipotentiaire  russe  n'était  point  pressé  que  la  ques- 
tion arrivât  à  sa  solution  définitive  et  que  l'harmonie 
se  rétablît  entre  les  signataires  du  traité  du  io  juillet 
et  la  France.  Au  miheu  de  ces  dispositions  diverses,  il 
était  naturel  que,  pour  proclamer  que  le  but  du  traité 
(lu  i 5  juillet  était  atteint,  on  attendît  de  savoir  si  la  so- 
I  ution  donnée  à  Constamlinople  était  acceptée  à  Alexan- 
drie, et  si  l'harmonie  était  effectivement  rélabUe  entre 
le  sultan  et  le  paclia.  Pour  satisfaire  les  plénipotentiaires 
d'Autriche  et  de  Prusse,  on  essaya,  pendant  huit  jours, 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     91 

à  Londres,  de  se  dispenser  de  cette  attente  :  on  changea 
la  rédaction  du  protocole  destiné  à  clore  la  question 
égyptienne,  et  que  Chékib-Effendi  avait  refusé  de  si- 
gner; on  le  divisa  en  deux  pièces  distinctes,  dont  Tune, 
en  autorisant  le  retour  des  consuls  européens  à  Alexan- 
drie, impliquait  que  le  traité  du  15  juillet  avait  atteint 
son  terme  comme  son  but,  et  dont  Taulre  invitait;  en 
conséquence,  le  gouvernement  français  à  signer  le 
traité  général  qui  devait  régler  les  rapports  de  la  Tur- 
quie avec  l'Europe.  On  décida,  non  sans  peine,  Chékib- 
Eiïendi  à  signer  la  première  de  ces  deux  pièces;  et, 
après  avoir  reçu  les  commentaires  du  prince  Esterhazy, 
du  baron  de  Bûlow  et  de  lord  Palmerston  sur  leur  sens 
et  leur  valeur,  le  baron  de  Bourqueney,  les  jugeant  lui- 
même  satisfaisantes,  me  les  envoya  en  me  disant  ;  «  Les 
derniers  et  fatigants  incidents  ont  été  vidés  ce  matin 
d'une  manière  définitive.  Chékib-Effendi  a  signé  le  pro- 
tocole, moyennant  une  modification  sans  importance. 
J'ai  été  appelé  sans  retard  chez  lord  Palmerston.  Je 
vous  transmets  les  documents.  Je  vous  affirme  que 
notre  attitude  ici,  depuis  quinze  jours,  est  pleine  de 
dignité;  j'ai  vu  le  moment  oii  elle  allait  jusqu'à  la  rup- 
ture. Je  persiste,  monsieur,  à  vous  demander  en  grâce 
le  coup  de  théâtre  d'une  rapide  acceptation.  Vous  avez 
dit  le  grand  mot  :  nous  échangeons  Tisolemcnt  pour 
l'indépendance.  » 

Après  avoir  bien  examiné  les  documents  qu'il  m'en- 
voyait, je  ne  partageai  pas  l'opinion  de  M.  de  Bourque- 
ney, et  je  résolus  de  ne  pas  les  signer  sans  plusieurs 


9,>  CHAPITRE  XXXV. 

changements^  dont  deux  surtout  me  paraissaient  in- 
dispensables. Le  roi  et  le  cabinet  furent  de  mon  avis. 
Je  renvoyai  donc  sur-le-cbampUes  trois  pièces  à  M.  de 
Bourqueney,  en  lui  indiquant  avec  précision  les  chan- 
gements que  nous  désirions:  «  Je  comprends,  lui  dis-je, 
le  mérite  de  ce  que  vous  appelez  le  coup  de  théâtre  de 
l'acceptation  immédiate,  et  j'aurais  voulu  vous  en 
donner  le  plaisir.  Il  n'y  avait  pas  moyen.  La  force  de 
noire  position  ici  réside  dans  le  ferme  maintien  des 
trois  réserves  que  je  vous  ai  constamment  recom- 
mandées. La  seconde,  celle  qui  nous  sépare  absolu- 
ment du  traité  du  15  juillet,  serait  gravement  com- 
promise si  nous  acceptions ,  dans  le  protocole  qu'on 
nous  adresse  pour  rentrer  dans  le  concert  euro- 
péen ,  la  phrase  qui  coupe  ce  traité  en  deux  parties^ 
Tune  temporaire,  Tautre  permanente,  présentant  ainsi 
le  nouveau  traité  général  que  nous  aurons  à  signer 
comme  une  conséquence  de  la  seconde  partie  du  traité 
précédent,  ce  qui  nous  ferait  adhérer  à  un  lambeau  de 
ce  traité  auquel,  dans  son  ensemble,  nous  voulons 
rester  étrangers.  Je  sais  que  nous  ne  signons  pas  nous- 
mêmes  ce  protocole,  et  qu'ainsi  nous  n'en  répondons 
pas  absolument;  mais  on  nous  le  présente;  c'est  l'acte 
par  lequel  on  nous  invite  à  rentrer  dans  le  concert 
européen,  et  nous  acceptons  l'invitation.  On  nous  doit 
de  nous  l'adresser  sous  la  forme  qui  nous  convient , 
quand  celle  forme  n'enlève  rien  à  la  position  des 
autres,  ni  au  principe  permanent  qu'il  s'agit  de  consa- 
crer. Si  ces  changements   de  rédaction  sont  admis. 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.   DU  13  JUILLET  1841.     93 

comme  je  Tespère^  je  vous  enverrai  sur-le-champ  notre 
adhésion  et  vos  pouvoirs.  Nous  n'avons  témoigné  point 
d'empressement  à  négocier;  nous  avons  attendu  qu'on 
vînt  à  nous.  Il  nous  convient  d'être  aussi  tranquilles  et 
aussi  dignes  quand  il  s'agit  de  conclure,  et  puisqu'on 
nous  transmet  confidentiellement  ces  projets  d'actes, 
c'est  apparemment  pour  que  nous  y  fassions  les  obser- 
vations qui  nous  paraissent  convenables,  et  avec  l'in- 
lention  d'accueillir  nos  observations,  si  en  effet  elles 
sont  convenables.  » 

En  expédiant  cette  lettre,  j'y  ajoutai,  d'après  des 
nouvelles  encore  vagues  venues  d'Alexandrie  :  «  Vous 
savez  probablement  déjà  que  Tarrangement  entre  le 
sultan  et  le  pacha  d'Egypte  n'est  pas  aussi  parfaitement 
conclu  qu'on  le  disait.  La  restriction  inattendue  que  la 
Porte  paraît  vouloir  apporter  au  principe  de  l'hérédité 
en  se  réservant  le  droit  de  choisir  parmi  les  enfants  du 
pacha,  et  sa  prétention  de  substituer  au  tribut  fixe  une 
quote-part  du  revenu  brut  de  TÉgypte  peuvent  faire 
naître  bien  des  embarras.  Le  pacha  réclame  et  de- 
mande à  négocier,  à  Constantinople,  sur  ces  conditions 
nouvelles  qui  lui  paraissent  dépasser  la  pensée  de 
Vacle  séparé  annexé  par  les  puissances  au  traité  du 
15  juillet.  Je  ne  sais  pas  encore  ce  que  deviendra  cet 
incident.  » 

Deux  jours  après,  ces  bruits  étaient  pleinement  con- 
firmés. Le  20  février  18il,  Said-Muhib  Effendi,  chargé 
par  le  sultan  de  porter  au  pacha  le  firman  qui  lui  ac- 
cordait riiérédilé,  arriva  à  Alexandrie.   Il  y.futrc(;u 


94  CHAPITRE  XXXV. 

avec  de  grands  honneurs.  Les  officiers  supérieurs  du 
pacha^  en  grand  costume,  l'attendaient  à  son  débarque- 
ment. Un  régiment  était  sous  les  armes.  Les  batteries 
de  la  flotte  et  des  forts  le  saluèrent.  Les  bâtiments 
étaient  pavoises,  les  pavillons  des  consulats  hissés.  Les 
corvettes  française  et  anglaise  qui  se  trouvaient  dans 
le  port  firent  un  salut  de  vingt  et  un  coups  de  canon. 
La  satisfaction  était  générale  dans  la  ville.  Méhémet- 
Ali  envoya  un  de  ses  dignitaires  recevoir  Saïd-Muhib 
Effendi  au  bas  du  grand  escalier  de  marbre  du  sérail, 
et  l'attendit  debout  dans  son  grand  divan.  «  Après  une 
conversation  inditférente,  écrivit  Tenvoyé  turc  à  la 
Porte,  Son  Altesse  m'ayant  demandé  le  firman  dont 
j'étais  porteur,  je  le  lui  remis  très-respectueusement. 
Son  Altesse  me  fit  lire  d'abord  la  lettre  du  grand-vizir, 
et  puis  le  firman  relatif  à  l'hérédité  ;  après  quoi  elle 
me  dit  : — La  publication  des  conditions  que  ce  firman 
renferme  doit,  dans  un  pays  tel  que  celui-ci,  causer 
des  désordres.— Je  lui  répondis  que,  loin  que  la  publi- 
cation de  ce  firman  puisse  donner  lieu  à  des  désordres, 
il  est  en  lui-même  une  faveur  éclatante  dont  tout  le 
peuple  et  ceux  qui  Tentendront  auront  à  s'enorgueillir; 
et  conformément  à  mes  instructions,  je  fis  tout  Tusage 
que  je  pus  de  ma  langue  et  de  mon  jugement  pour 
l'amener  à  de  meilleurs  sentiments  en  l'y  disposant  par 
des  propos  encourageants  et  par  les  menaces  nécessai- 
res; je  lui  représentai  que  la  nature  de  cette  affaire 
exigeait  que  le  firman  fût  lu  dans  une  assemblée  solen- 
nelle et  porté  à  la  connaissance  du  public. Le  pacha  repli- 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     95 

qua: — Que  Dieu  conserve  notre  padischah  et  bienfaiteur! 
Je  suis  l'esclave  du  sultan.  Je  ne  saurais  lui  témoigner 
assez  de  reconnaissance  pour  la  faveur  dont  je  viens 
d'être  Tobjet,  et  il  est  de  mon  devoir  d'exécuter  promp- 
tement  tous  ses  ordres;  mais  comme  la  lecture  en 
public  de  ce  firman,  dans  ce  moment-ci,  présente 
quelques  inconvénients,  nous  en  parlerons  plus  tard^ 
et  nous  verrons  ce  qu'il  y  aura  à  faire.— Je  lui  dis 
alors  que  les  conditions  dont  il  s'agit  ont  été  établies 
avec  le  concours  des  hautes  cours  alliées,  que  la  volonté 
de  Sa  Hautesse  à  cet  égard  est  positive,,  et  que  Théré- 
dité  tient  à  ces  conditions.  Mais  comme  Son  Altesse 
avait  dit  que  nous  verrions  tout  cela  après,  Sami-Bey, 
qui  était  aussi  présent,  prenant  la  parole  :  —  L'Effendi, 
dit-il,  est  fatigué  du  voyage;  que  Votre  Altesse  lui 
permette  d'aller  se  reposer. — A  ces  mots,  la  séance  fui 
levée,  et  je  me  rendis  à  la  maison  de  Sami-Bey  qui 
m'avait  été  destinée.  » 

Dans  la  soirée,  le  bruit  se  répandit  dans  Alexandrie 
(pie  Méhémet-Ali  n'acceptait  point  les  conditions  atta- 
chées i)ar  le  firman  à  l'hérédité,  et  que  le  commodore 
Napier,  qui  avait  dîné  avec  lui,  disait  qu'elles  n'étaient 
pas  acceptables.  «  Je  me  rendis  au  sérail,  m'écrivit 
notre  consul  général,  M.  Cochelet,  pour  savoir  par  moi- 
même  ce  qui  en  était.  Méhémet-Ali  venait  encore  de 
dîner  avec  le  commodore  Napier  qui  partit  dès  que 
j'arrivai.  Le  pacha  me  reçut  avec  sa  bienveillance 
ordinaire,  mais  il  me  paraissait  très-soucieux.  Il  se 
renferma  d'abord  dans  un  silence  absolu.  Il  me  de- 


96  CHAPITRE  XXXV. 

manda  si  j'avais  reçu  des  lettres  de  Constanlinople.  Je 
lui  montrai  celle  qui  m'était  arrivée  de  M.  de  Ponlois. 
— Vous  ne  savez  rien^  me  dit-il;  la  Porte  m'accorde 
l'hérédité  de  l'Egypte  sous  la  condition  qu'elle  se  ré- 
serve de  choisir  elle-même  mon  successeur  dans  ma 
famille. Que  deviendra  mon  testament? — Je  ne  répondis 
rien,  et  Méliémet-Ali  ajouta:  —  Tous  les  enfants  de 
l'Egypte  sont  maintenant  revenus;  il  n'en  reste  plus 
un  seul  en  Syrie  (on  avait  appris  le  matin  l'arrivée 
d'Ibrahim-Pacha  à  Damiette);  c'est  à  eux  de  voir  s'ils 
veulent  perdre  le  fruit  de  tout  ce  que  j'ai  fait  pour  eux. 
—  Sélim-Pacha,  général  d'artillerie^  qui  vient  d'être 
chargé  de  la  défense  d'Alexandrie^  était  présent  à  l'au- 
dience; Méhémet-Ali  s'adressa  à  lui  et  lui  dit  :— ïu  os 
jeune  encore;  tu  sais  manier  le  sabre;  tu  me  verras 
encore  te  donner  des  leçons. — J'étais  assez  embarrassé 
de  ma  contenance;  je  voyais  que  Méhémet-Ali  me  regar- 
dait en  cherchant  à  deviner  ma  pensée;  je  lui  dis  avec 
gravité  et  tristesse  :  — Il  faut  bien  réfléchir  avant  de  se 
livrer  à  une  nouvelle  lutte;  je  vois  que  Son  Altesse  est 
occupée  avec  Sélim-Pacha;  je  la  laisse  à  ses  affaires. — 
Je  sortis  avec  le  premier  interprète,  Artim-Bey,  qui  me 
dit  qu'indépendamment  de   la    condition  relative    à 
l'hérédité,  on  voulait  ôter  à  Méhémet-Ali  le  droit  de 
nommer  les  ofticiers  supérieurs  de  l'armée  d'Egypte, 
depuis  le  grade  de  blmbachi  ou  chef  de  bataillon.  C'est 
là  ce  qui  a  le  plus  irrité  Méhémet-Ali,  après  la  faculté 
qu'on  voulait  lui  enlever  de  désigner  son  successeur. 
Il  sait  qu'eu  Turquie  surtout  les  masses  n'agissent  que 


AFFAIRES  D'ORIENT. —CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     07 

d'après  l'impulsion  des  clirfs^  et  que  la  Porle^  en 
noînrnanl  tous  les  bimbacliis^  les  kaïmakans,  les  beys 
et  les  pachas^  aura  entièrement  l'armée  égyptienne  à 
sa  disposition,  et  pourra  s'en  servir  pour  le  déposer 
quand  il  lui  plaira,  ainsi  que  tous  les  siens.  ïl  aperçoit 
la  ruine  entière  de  la  carrière  et  de  la  fortune  de  tous 
les  hommes  qu'il  a  vus  naître  autour  de  lui,  qu'il  a  fait 
élever  à  ses  frais,  qu'il  a  nommés  à  tous  les  emplois 
supérieurs  de  l'armée  et  qu'il  regarde,  dit-il,  comme 
ses  enfants.  Maintenant  qu'ils  sont  tous  auprès  de  lui, 
sous  ses  yeux,  et  que  la  crainte  de  perdre  leurs  grades 
ranimera  leur  courage,  il  espère  obtenir  d'eux  ce  qu'il 
attendait  en  Syrie  de  leur  dévouement.  Il  veut  conserver 
le  droit  de  régler  l'hérédité  dans  sa  famille,  afin  d'éviter 
que  l'ambition  ou  la  jalousie  n'arment  ses  enfants  les 
uns  contre  les  autres.  » 

Le  firman  prescrivait  en  outre  que,  «  quel  que  fût  le 
montant  annuel  des  douanes,  dîmes,  impôts  et  autres 
revenus  de  l'Égypto,  le  quart  en  serait  prélevé  et  payé 
comme  tribut  à  la  Porte,  sans  déduire  aucune  dépense.  » 
Méhémet-Ali,  toujours  avec  les  formes  les  plus  révé- 
rencieuses, déclara  ces  trois  conditions  inacceptables. 
«Je  tâchai  de  le  persuader  qu'il  serait  fort.à  propos  qu'il 
prît  l'engagement  dont  il  s'agit,  écrivit  Saïd-Muhib- 
Effendi  a  Conslanlinople;  mais  loin  de  m' écouter,  il 
répéta  les  mômes  objections.  Je  lui  dis  de  nouveau  :  — 
Monseigneur,  j'ai  osé  vous  importuner  en  vous  disant 
tant  de  choses  pour  votre  bien  et  pour  celui  de  votre 
famille  ;  toul  cela  n'a  abouti  à  rien.  Eh  bien,  que  Votre 


98  CHAPITRE  XXXT. 

Altesse  fasse  connaître  précisément  ses  intentions  et 
ses  désirs  à  la  Sublime-Porte  ;  nous  verrons   quelle 
réponse  \iendra.--Jc  suis  le  serviteur  et  Tesclave  du 
sultan  notre  maître.  J'écrirai  la  vérité  toute  pure,  que 
j'accompagnerai  de  ma  prière.  LL.  Exe.  les  miuislres 
de  la  Sublime-Porte  savent  ce  que  c'est  que  la  justice.  » 
J'écrivis  sur-le-champ  à  M.  de  Bourqueney  :  «  J'avais 
raison  de  vous  dire  hier  :— Regardez  bien  au  fond  de  la 
situation  ;  assurons-nous  que  les  difficultés  sont  réelle- 
ment aplanies,  que  la  question  égyptienne  est  en  effet 
terminée,  et  prenons  garde  de  nous  engager  prématu- 
rément en  acceptant  corn  me  accomplis  des  faits  qui  ne 
le  seraient  pas. — Je  vous  envoie  copie  des  dépêches 
que  je  viens  de  recevoir  de  Consîantinople  et  d'Alexan- 
drie. Elles  n'ont  pas  besoin  de  commentaire.  Si  je 
suis  bien   informé,    lord    Ponsonby  est    dans  tout 
cela;  son  action   directe  et  personnelle,  à  Londres 
même,  est  la  clef  de  l'obstination  de  Chékib-Effendi  à 
refuser  de  signer  le  protocole  de  clôture;  on  m'assure 
que  l'un  des  diplomates  allemands  en  a  vu,   de  ses 
yeux,  la  preuve  écrite,  et  l'a  transmise  à  sa  cour.  Quoi 
qu'il  en  soit  de  cette  anecdote  plus  singulière  qu'invrai- 
semblable, il  est  certain  que  tout  n'est  pas  fini  entre  le 
sultan  et  le  pacha,  et  que  de  nouvelles  difficultés,  où 
l'on  ne  peut  guère  méconnaître  la  main  de  lord  Pon- 
sonby,   viennent  de  surgir.  Mettez  donc  en   panne. 
L'effet  de  ces  nouvelles  est  grand  ici,  grand  dans  notre 
public,  plus  grand  peut-être  dans  le  monde  diploma- 
tique. Le  déplaisir  des  Allemands  est  extrême  de  voir 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONY.  DU  13  JUHJ.ET  1841.     O."» 

renaître  une  question  qu'ils  croyaient  terminée,  et  au 
moment  où  ils  espéraient  mettre  un  terme  à  la  tension 
générale  que  celte  question  a  causée  en  FZurope.  On 
parle  presque  tout  haut  de  la  mauvaise  foi  de  l'inter- 
prétation donnée  par  le  firman    turc  au  principe  de 
l'hérédité  en  Egypte;  personne  ne  Favait  entendu  en 
ce  sens,  et  le  pacha  a  raison  de  dire  qu'on  aurait  dû 
l'en  avertir  avant  de  lui  demander  la  restitution  de  la 
flotte  et  révacualion  de  la  Syrie.  S'il  y  a  mauvaise  foi 
quant  à  l'hérédité,  il  y  a  absurdité  d'autre  part  à  im- 
poser au  pacha,  sur  Tarmée  et  le  tribut,  des  conditions 
qui  feraient  naître,  entre  la  Porte  et  lui,  des  conflits 
perpétuels,  et  menaceraient  sans  cesse  rEuro[)e  de 
complications  pareilles  à  celles  dont   elle  sent  en  ce 
moment  le  poids.  Toute  cette  politique  manque  égale- 
ment de  lovauté  et  de  prudence.  A  la  situation  qu'elle 
a  amenée,  je  ne  vois  que  deux  issues.  Ou  bien  la  confé- 
rence de  Londres,  unanimement  embarrassée  de  cet 
incident,  fera  faire  à  Constantinople  un  effort  sérieux 
pour  détruire  l'œuvre  de  lord  Ponsonby,  et  pour  dé- 
terminer le  sultan  à  accorder  au  pacha  de  meilleures 
conditions.  Ou  bien  la  désunion  se  mettra  dans  la  con- 
férence, et  les  deux  puissancesallemandes  se  retireront 
de  l'aflaire,  en  déclarant  qu'à  leurs  yeux  elle  est  ter- 
minée et  qu'elles  ne  veulent  plus  s'en  mêler.  Je  crois 
plutôt  à  la  première  issue,  et  je  crois  en  même  temps 
que,  si  on  tente  à  Constantinople  un  effort  sérieux  pour 
rendre  le  sultan  plus  sensé  et  plus  loyal,  on  y  réussira 
sans  peine.  Quoiqu'il  en  soit,  notre  situation,  à  nous, 


100  CHAPITRE  XXXV. 

est  invariable;  dans  la  conduite,  l'attente  tranqnille  ; 
dans  le  langage,  la  désapprobation  mesurée  mais  posi- 
tive. Nous  ne  méditons  point  d'intervenir  en  faveur  du 
pacba.  Nous  ne  tentons  point  d'amener  nous-mêmes, 
entre  le  sultan  et  lui,  une  transaction.  Les  embarras 
de  celte  situation  doivent  peser  sur  ceux  qui  l'ont  créée. 
Nous  continuerons  d'y  rester  étrangers.  Notre  action 
se  borne  à  donner,  à  Constantinople  et  à  Alexandrie, 
des  conseils  de  modération,  et  à  signaler  les  périls  que 
des  complications  nouvelles  pourraient  entraîner.  » 

A  Vienne,  à  Berlin,  et  même  à  Londres,  le  firman 
turc  et  les  nouvelles  difficultés  qu'il  faisait  naître  entre 
la  Porte  et  le  pacba  excitèrent  une  surprise  pleine  de 
déplaisir.  Les  plénipotentiaires  allemands  en  témoignè- 
rent toute  leur  bumeur.  Le  prince  de  Metternich  se  mit 
sans  bruit  à  Toeuvre  à  Constantinople  pour  décider  la 
Porte  à  modifier  les  dispositions  contre  lesquelles  récla- 
mait le  pacba.  Lord  Palmerston  ne  se  montra  pas  d'a- 
bord aussi  bien  disposé  pour  ces  réclamations:  en  ré- 
pondant au  grand-vizir,  Mébémet-Ali  avait  étendu  ses 
objections  au  delà  des  points  principaux,  et  manifesté, 
pour  l'administration  intérieure  de  l'Egypte,  des  pré- 
tentions d'indépendance  qui,  dans  les  premiers  mo- 
ments, fournirent,  à  la  haine  de  lord  Ponsonby  et  à  la 
polémique  de  lord  Palmerston,  de  nouvelles  armes.  Le 
baron  de  Brûnnow  saisissait  toutes  les  occasions  de  je- 
ter, au  travers  de  la  négociation  qui  tentait  de  rétablir 
l'accord  entre  l'Angleterre  et  la  France,  des  entraves  et 
des  lenteurs.  Mais  le  désir  européen  de  mettre  un  terme 


AFFAIRES  D'ORIExNT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.     101 

à  une  situation  générale  tendue  et  périlleuse  était  plus 
fort  que  les  passions  personnelles  et  le  petit  travail 
dilatoire  de  quelques-uns  des  négociateurs  :  «Le  prince 
Esterhazy,  m'écrivit  le  6  avril  M.  de  Bourqueney,  a  reçu 
ce  matin  un  courrier  de  Vienne.  J'ai  lu  ses  dépêches. 
Le  prince  de  Metternicli  ne  semble  pas  mettre  en  doute 
la  modification  du  hatti-schériffen  ce  qui  touche  Thé- 
rédité^  le  tribut  et  la  nomination  aux  grades  dans 
Tarmée.  Il  envoie  à  M.  de  Slûrmer  des  instructions  fort 
raisonnables  sur  ces  trois  points.  »  Lord  Palmerston, 
de  son  côté,  écrivit  le  10  avril  à  lord  Ponsonby  :  «  Il 
importe  extrêmement  que  les  points  contestés  entre  le 
sultan  et  Méhémet  soient  réglés  le  plus  tôt  possible. 
Dans  la  pensée  du  gouvernement  de  Sa  Majesté,  Tob- 
jection  élevée  par  Votre  Excellence,  dans  sa  dépêche 
du  il  mars  dernier,  contre  toute  communication  du 
sultan  à  Méhémet- Ali,  attendu  que  cela  aurait  Tair 
d'une  négociation,  ne  doit  pas  l'emporter  sur  l'extrême 
urgence  d'en  venir  à  un  règlement  final ,  règlement 
qui  ne  peut  avoir  lieu  sans  de  telles  communications 
directes.  Sur  quelques-uns  des  points  en  question  en- 
tre les  deux  parties,  Méhémet-Ali  a  raison;  sur  d'autres 
il  a  évidemment  et  décidément  tort.  Le  sultan  devrait 
modifier,  sans  délai,  les  parties  de  ses  firmans  qui 
donnent  lieu  à  des  objections  raisonnables,  et  bien 
expliquer  pourquoi  il  ne  pourrait  changer  les  auties 
parties  sans  s'écarter  des  termes  du  traité  du  iri  juillet 
et  de  l'avis  des  (juatre  iaiissances.  Votre  Excellence 
pressera  la  Porte  de  faire  cela  sans  perdre  du  t^nq>s.  » 


102  CHAPITRE  XXXV. 

A  Pétersbourg  même,  Tanimosité  de  l'empereur  Nicolas 
contre  le  roi  Louis-Philippe  n'étouffait  pas  sa  prudence 
pacifique  ;  il  ne  voulait  pas  que  nous  crussions,  de  sa 
part,  à  une  malveillance  active,  et  bien  que  toujours 
hostile  au  fond,  il  prenait  soin,  quand  la  situation  de- 
venait pressante,  de  paraître  facile  et  conciliant. 

Le  baron  de  Bourqueney  me  tenait  au  courant  de  ces 
agitations  intérieures  des  plénipotentiaires  alliés,  et 
je  les  observais  sans  m'en  inquiéter;  leur  attitude 
envers  nous  ne  me  laissait  pas  de  doute  sur  leurs  vraies 
et  définitives  dispositions.  Ils  s'empressèrent  d'accueillir 
les  changements  que  j'avais  demandés  dans  leurs 
projets  de  protocole  de  clôture  et  de  nouveau  traité 
général,  et  ils  m'invitèrent  à  signer  ce  dernier  acte 
modifié,  comme  le  premier,  selon  notre  vœu.  Je  m'y 
refusai  péremptoirement  tant  que  les  nouvelles  diffi- 
cultés entre  le  sultan  et  le  pacha  ne  seraient  pas  levées 
et  la  question  égyptienne  bien  réellement  close.  On  me 
demanda  alors  qu'au  moins  les  deux  actes  fussent 
parafés,  pour  constater  que  nous  les  approuvions  en 
attendant  le  moment  de  la  signature  définitive.  J'y 
autorisai  le  baron  de  Bourqueney,  et  lord  Palmerston, 
en  l'apprenant,  lai  en  témoigna  une  vive  satisfaction  : 
et  j'ai  la  confiance,  lui  dit-il,  que  l'affaire  s'est  arrangée 
d'elle-même  à  Conslantinople,  el  que  la  Porte  aura 
donné  les  explications  et  accordé  les  modifications  ré- 
clamées par  le  pacha;  mais  le  fait  vraiment  important, 
c'est  la  sanction  donnée  aujourd'hui  par  votre  gouver- 
nement aux  actes  qui  constitueront  la  rentrée  de  la 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONT.  DU  13  JUILLET  1841.    103 

France  dans  les  conseils  de  rEarope.  Dans  une  affaire 
aussi  grave,  il  ne  faut  pas  perdre  un  jour;  je  yous 
réunirai  tous  à  sept  heures.  »  La  conférence  se  réunit 
en  effet  le  soir  même,  et  les  deux  actes  modifiés  y 
reçurent  le  parafe,  l'un  des  cinq  plénipotentiaires 
étrangers  à  la  France,  l'autre  celui  du  plénipotentiaire 
français  avec  le  leur.  Dans  la  soirée,  le  duc  de  Welling- 
ton, ayant  rencontré  le  baron  de  Bcurqueney,  lui  dit 
avec  la  satisfaction  d'une  prédiction  réalisée  :  «  j'ai  tou- 
jours dit,  et  le  premier,  qu'on  ne  ferait  rien  de  solide 
sans  la  France.  » 

Les  plénipotentiaires  allemands  en  étaient  si  convain- 
cus que  le  parafe  ne  suffit  pas  à  les  tranquilliser 
sur  l'avenir;  ils  voulaient  avoir  notre  signature  déti- 
nitive  pour  ne  i)lus  entendre  parler  de  l'affaire. 
Craignant  que  la  solution  qu'on  attendait  de  Constanti- 
nople  ne  fût  douteuse  ou  du  moins  bien  lente,  ils  ten- 
.  tèrent  de  tout  terminera  Londres  môme  en  échangeant 
avec  Chékib-Etfendi,  qu'ils  y  décidèrent  à  grand'peine, 
des  notes  déclarant  que  la  question  égyptienne  était 
close,  et  qu'il  ne  s'agissait  plus,  entre  le  sultan  et  le 
pacha,  que  d'un  débat  intérieur  dont  les  puissances  ne 
voulaient  plus  se  mêler.  Le  prince  Esterhazy  et  le  baron 
de  Neumann  conjurèrent  alors  M.  de  Bourqueney 
d'obtenir  notre  consentement  à  la  signature  déiinitive 
des  actes  parafés  :  a  Prenez  garde  à  Paris,  lui  dirent- 
ils,  de  servir  par  vos  délais  la  polilitiue  du  cabinet  de 
Saint-Pétersbourg  qui  ne  veut  [)as  du  traité  général 
à  cinq,  et  celle  de  lord  Palmerston  (jui  ne.  se  laisse 


104  CHAPITRE  XXXV. 

arracher  qu'avec  une  extrême  répuj^nance  la  tutelle  de 
rOrient  à  quatre,  car  c'est  la  sienne.»  M.  de  Bourqueney 
était  un  peu  ému  de  ces  inquiétudes  et  de  ces  instances. 
Je  persistai  péremptoirement  dans  mon  refus  :  «  Les 
dernières    nouvelles  de    Constantinople  ,  lui  écrivis- 
je,   ne  cliangent   pas  encore   la  situation.  J'attends, 
et  j'attendrai  bien  certainement  qu'elle  soit  changée. 
Nous  ne  serons  point  difficiles  à  reconnaître  que  la 
(juestion  turco-égyp tienne  est  close;  mais  encore  faut- 
il  qu'elle  le  soit.  Les  dernières  instructions  de  M.  de 
Metternich  à  M.  de  -Stûrmer  et   de  lord  Palmerston 
à  lord  Ponsonby  décideront,  je  pense,  les  résolutions 
définitives  de  la  Porte;  et  comme  on  est,  à  Alexandrie, 
dans  une  disposition  tranquille  et  concihante  ,  on  y 
accueillera  probablement  des  concessions  tant  soit  peu 
raisonnables.  Mais  ce  que  vous  me  dites  vous-même 
d'une  petite  recrudescence  malveillante  de  lord  Pal- 
merston prouve  que  nous  faisons  bien  de  prendre  nos 
sûretés.  Ce  n'est  pas  l'Autriche  et  la  Prusse  seules  qu'il 
faut  tirer  d'embarras;   c'est  nous-mêmes  et  tout  le 
monde  avec  nous.  Et  pour  que  nous  sortions  réellement 
d'embarras  ici ,  il  faut  que  nous  ne  courions  pas  le 
risque  d'y  retomber  en  Orient.  Entre  Reschid-Pacha, 
lord  Ponsonby,  M.  de  Stûrmer,  le  divan,  le  sérail,  les 
instructions  écrites,  les  paroles  dites,  les  influences  ca- 
chées et  croisées,  il  y  a  eu,  dans  ces  derniers  temps, 
troj)  de  complication  et  de  confusion  pour  que  nous 
n'ayons  pas  besoin  d'y  voir  bien  clair  avant  du  déclaicr 
((ue  tout  est  fini.  » 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1811.    105 

La  clarté  dont  nous  avions  besoin  se  fit,  presfjue  au 
moment  où  je  la  réclamais:  ie  marquis  Louis  de  Sain  te- 
Aulaiie,  chargé  d'affaires  à  Vienne  pendant  Tabsence 
de  son  père  en  congé,  m'écrivit,  le  30  mars,  que, 
la  veille,  le  ministre  des  affaires  étrangères  turc,  Iles- 
chid-Pacha,  avait  été  renvoyé  par  le  sultan,  et  remplacé 
par  Rifaat-Pacha,  autrefois  ambassadeur  de  la  Porte 
en  Autriche.  Lord  Ponsonby  manda  le  même  jour  la 
môme  nouvelle  à  lord  Palmerslon.  Depuis  quelque 
temps  déjà,  M.  de  Pontois  m'avait  informé  que  ce 
changement  se  préparait:  «Sa  cause  immédiate,  écrivit 
le  23  avril,  à  lord  Palmerston,  M.  Bulwer,  chargé 
d'affaires  d'Angleterre  à  Paris  pendant  la  maladie  de 
lord  Granviile,  a  été  une  querelle  insignifiante  entre  le 
grand-vizir  et  le  ministre  du  commerce,  Ahmed-Fethi- 
Paclia,  qui  a  été  aussi  congédié;  mais  on  en  attribue  le 
succès  à  l'action  des  ennemis  des  nouvelles  réformes 
turques,  et  aussi  à  la  résistance  qu'opposait  Reschid- 
Paclia  aux  modifications  désirées  par  les  grandes 
puissances  dans  le  hatti-schériff  relatif  à  l'Egypte,  mo- 
difications nécessaires  à  un  accommodement  entre  le 
sultan  et  le  pacha.  »  L'influence  du  prince  de  Melternicli 
dans  ce  changement  n'était  pas  douteuse  :  elle  prévalait 
de  plus  en  plus  à  Constantinople  sur  celle  de  lord 
Ponsonby  :  «Celui-ci  a  dépassé  le  but,  disait  le  prince 
Eslerhazy  à  M.  de  Bourquency;  lord  Palmerston  hii- 
méme  commence  à  s'en  apercevoir  et  à  sentir  le  besoin 
de  se  dégager,  comme  nous,  des  complications  locales 
de  Constantinople.  »  Dès  (ju'il  çut  appris  la  chute  de 


106  CHAPITRE  X-\XV. 

Reschid-Pacha,  le  prince  de3îelîernich  adressa  au  baron 
de  Stùrmer  des  instructions  un  peu  doctorales  et 
verbeuses,  selon  son  usage,  mais  très-judicieuses  et  qui 
finissaient  par  cet  ordre  formel  :  «  Vous  inviterez  mes- 
sieurs vos  collègues  de  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et 
de  Russie  à  une  réunion,  et  vous  leur  ferez  connaître  : 
lo  Que  Tempereur,  notre  auguste  maître,  décidé  pour 
sa  part  à  se  maintenir  dans  les  limites  des  arrêtés  pris 
en  commun  parles  plénipotentiaires  des  quatre  cours 
dans  le  centre  de  Londres,  vous  ordonne  d'insister  près 
du  divan  sur  l'admission  des  modifications  que  ces 
mêmes  cours  désirent  voir  apporter ,  dans  lintérêt 
même  de  la  Porte,  à  certains  articles  du  firman  d'inves- 
titure du  pacha  d'Egypte;  2°  qu'en  \ertu  de  cette  déci- 
sion, vous  êtes  chargé  d'inviter  messieurs  vos  collègues 
à  se  réunir  avec  vous  dans  une  démarche  commune  à 
faire  dans  ce  sens  envers  la  Porte;  que,  dans  le  cas  où 
cette  union  n'aurait  point  lieu,  vous  êtes  chargé  de 
faire,  envers  le  divan,  la  démarche  en  question,  soit 
seul,  soit  avec  ceux  de  messieurs  vos  collègues  qui  se 
joindront  à  vous;  3»  qu'en  vous  acquittant  envers  le 
divan  des  conseils  conformes  aux  arrêtés  pris  dans  le 
centre  de  Londres,  et,  dans  le  cas  du  refus  de  Sa  Hau- 
tesse  d'obtempérer  aux  vœux  de  ses  alliés,  vous  aurez 
à  déclarer  que,  Sa  Hautesse  étant  maîtresse  de  ses  déci- 
sions. Sa  Majesté  Impériale,  par  contre,  regarderait, 
pour  sa  part,  comme  épuisée  la  lâche  dont  elle  s'était 
chargée  par  les  engagements  qu'elle  a  contractés  le 
15  juillet  1840,   et  qu'elle  se  considérerait  dès  lors 


AFFAIRES  D'ORIENT.—CONV.  BU  13  JUILLET  1841,    107 

comme  rendue  à  une  entière  liberté  de  position  et 
d'action.  » 

La  Porte  n'eut  garde  de  se  refuser  à  un  avertissement 
si  péremptoire;  le  nouveau  reiss-effendi,  Rifaat-Pacha, 
envoya  sur-le-champ  à  Chékib-Effendi  Tordre  d'en 
référer  à  la  conférence  de  Londres  sur  les  modifications 
réclamées  dans  le  firman  d'investiture  de  Méhémet- 
Alij  et  il  lui  donna  en  même  temps  des  pouvoirs  assez 
étendus  pour  lier  son  propre  gouvernement  selon  les 
conseils  qu'il  recevrait  des  quatre  puissances  :  «  Le  ba- 
ron de  Bûlow^  m'écrivit  le  27  avril  M.  de  Bourqueney, 
m'a  lu  ce  matin  une  lettre  de  Berlin  qui  lui  annonce 
que  le  11,  à  Vienne^  on  venait  de  recevoir^  de  Constan- 
tinople,  des  nouvelles  du  6.  Lord  Ponsonby  avait  enfin 
compris  qu'on  voulait  à  Londres  que  la  question  turco- 
cgyptienne  finît  à  Constantinople,  et  il  allait  travailler 
à  sa  conclusion.  Mieux  vaut  tard  que  jamais,  écrit  M.  de 
Werther  à  M.  de  Bûlow;  mais  nous  sommes  au  dé- 
noûment.  » 

Nous  n'en  étions  pas  encore  aussi  près  que  s'en  flattait 
M.  de  Werther.  Ghékib-EfTendi  demanda  en  effet  conseil 
à  la  conférence  de  Londres  sur  les  modifications  récla- 
mées par  le  pacha  dans  le  firman  d'investiture.  La 
conférence  lui  réi)ondit  que  l'hérédité  devait  être  fixée 
dans  la  famille  de  Méhémet-Ali  selon  le  principe  orien- 
tal du  séniorat,  qui  veut  que  le  pouvoir  passe  en  ligne 
directe,  dans  la  postérité  mâle,  de  l'aîné  à  l'aîné,  parmi 
les  fils  et  les  [)clits-fils.  Quant  au  tribut,  elle  se  déclara 
incompétente  pour  déterminer  un  chifi're^  mais  elle 


108  CHAPITRE  XXXV. 

exprima  le  vœu  que  le  chiffre  fût  fixe  et  réglé  une  fois 
pour  toutes,  de  manière  à  ne  pas  grever  le  pacha  d'Égyple 
de  charges  trop  onéreuses  pour  son  gouvernement. 
Quant  à  la  nomination  aux  grades  dans  l'armée,  la 
conférence  pensa  qu'il  appartenait  au  sultan  de  déléguer 
au  gouverneur  d'Egypte  tous  les  pouvoirs  qu'il  jugerait 
nécessaires,  en  se  réservant  d'étendre  ou  de  restreindre 
ces  pouvoirs  selon  l'expérience  et  les  besoins  du  service. 
Les  questions  semblaient  ainsi  résolues;  mais  Chékib- 
Elfendi  douta  que  ses  pouvoirs  fussent  assez  étendus 
pour  l'autoriser  à  accepter  définitivement  ces  solutions, 
en  liant  son  gouvernement.  La  Porte  aurait  voulu  obte- 
nir de  l'Europe,  pour  prix  de  ses  concessions,  une 
garantie  officielle  de  l'intégrité  et  de  l'indépendance  de 
l'empire  ottoman.  Le  cabinet  anglais,  de  son  côté,  était 
vivement  attaqué,  dans  le  parlement,  par  les  torys,  et 
à  la  veille  d'une  crise  qui  menaçait  son  existence. 
Arrivée  près  de  son  terme,  la  négociation  languissait  et 
traînait  encore,  soit  par  la  volonté,  soit  à  cause  de  la 
situation  des  négociateurs. 

Mais  pendant  qu'on  hésitait  ainsi  à  Londres,  on  se 
décidait  péremptoirement  àConstantinople;  le  marquis 
de  Sainte- Aulaire  m'écrivit  de  Vienne,  le  6  mai  :  «Un 
courrier,  arrivé  la  nuit  dernière  de  Constantinople,  a 
apporté  au  prince  de  Metternich  la  nouvelle,  qu'il  atten- 
dait avec  impatience,  des  modifications  faites  par  la 
Porte,  conformément  aux  demandes  de  ses  alliés,  dans 
le  hatli-schérilf  d'investiture  de  Méhémet-Ali.  L'héré- 
dité du  gouvernement  de  l'Egypte,  avec  transmission 


AFFAIRES  D'ORIExNT.— CONV.  DU  13  JT'ILLET  1811.    109 

par  ordre 'de  priniogcnituro^  de  màlo  c;i  inàio,  cl  la 
noiiiinalion  des  officiers  jusqu'au  gra'ie  de  colonel 
inclusivement  sont  accordés  au  pacha.  La  quotité  du 
tribut  sera  ultérieurement  fixée  (  non  plus  d'après  le 
revenu  éventuel  de  la  province)  à  une  somme  déter- 
minée sur  laquelle  on  s'entendra  de  gré  a  gré.  Cette 
décision  de  la  Sublime-Porte  a  élé  consignée  dans  un 
mémorandum  remis  aux  envoyés  des  puissances  cà 
Constantino{)îe  et  qui  porte  la  date  du  19  avril.  M.  de 
Metternicli  l'adresse  ce  soir  même  à  Paris  etcà  Londres. 
«La  joie  que  témoigne  le  prince  de  ces  nouvelles^ 
qu'il  considère  comme  le  gage  d'une  conclusion  honà 
fide,  m'a  paru  vive  et  sincère.  Il  s'applaudit  d'avoir 
enfin  terminé  cette  longue  et  difficile  alTaire.  —  «  Après 
avoir  reçu,  m'a-t-il  dit,  les  instructions  du  26  mars, 
M.  de  Stûrmer  n'avait  pas  manqué  d'adresser  à  la  Porte 
les  instances  les  plus  vives,  et  il  était  chaudement  sou- 
tenu par  ses  collègues  de  Russie  et  de  Prusse.  Mais 
tous  leurs  efforts  étaient  annulés  par  les  conseils  con- 
traires que  lord  Ponsonby  ne  cessait  de  donner  au 
divan  :  «  Les  instructions  en  vertu  desquelles  vous  agis- 
sez, disait  lambassadeur  d'Angleterre  à  ses  collègues, 
sont  antérieures  à  nos  dernières  dé[)èches;  elles  ont 
été  rédigées  sous  l'influence  toute  égyptienne  du  com- 
modore  Napier.  Qui  sait  si  le  recours  adressé  de- 
puis par  le  sultan  à  la  haute  sagesse  du  contre  de 
Londres  ne  les  fera  pas  modifier?»  C'est  ainsi  (jue  lord 
Ponsonby  paralysait  relîet  de  toutes  les  dén»arches 
tentées  par  ses  collègues.  Quand  l'internonce  devenait 


ÎIO  CHAPITHK  XXXV. 

plu?  pressant,  Rifaat-Paclia  répondait  qu'il  n'y  pouvait 
rien,  et  que  son  influence  dans  le  divan  ne  serait  pas 
assez  grande  pour  obtenir  des  concessions  nouvelles, 
tant  que  Ton  pourrait  conserver  les  espirances  encou- 
ragées par  l'ambassadeur  d'Angleterre.  Enfin  sont 
arrivées  mes  instructions  du  2  avril.  3Î.  de  Slùrmer  a 
été  trouver  ses  collègues,  et  leur  a  communiqué  qu'il 
avait  ordre  de  marcher  à  trois,  ou  à  deux,  ou  tout 
seul.  Les  envoyés  de  Prusse  et  de  Russie  ont  exprimé 
Tintention  de  se  joindre  à  lui.  Une  copie  des  ordres 
très-précis  de  lord  Palmerslon  à  lord  Ponsonby,  com- 
muniquée ici  par  lord  Beauvale,  avait  en  outte  été 
envoyée  à  M.  deStûrmer  qui  s'en  est  servi,  non  pour 
entraîner,  cela  n'a  pas  été  possible,  mais  du  moins  pour 
réduire  au  silence  son  récalcitrant  collègue,  lequel  n'a 
pas  voulu  en  avoir  le  démenti  et  s'est  tenu  à  l'écart 
jus(ju'au  dernier  moment.  Néanmoins  la  démarche 
quasi  coUeclive  des  autres  envoyés  a  suffi  pour  déter- 
miner la  soumission  de  la  Porte,  et  grâce  à  Dieu  tout 
est  terminé. 

((  Maintenant,  a  ajouté  M.  de  Metternich,  le  moment 
est  venu,  pour  la  France,  de  convertir  le  parafe  en 
une  signature  définitive.  J'écris  à  M.  d'Appouy  d'en 
faire  la  demande  formelle  h  M.  Guizot,  et  je  vous  prie 
d'écrire  vous-même  dans  le  même  sens.  Il  y  a  désor- 
mais utilité  et  opportunité  pour  tous.  Mais,  en  outre  de 
l'intérêt  général,  jo  me  regarde,  je  l'avoue,  à  partir 
d'aujourd'hui,  conime  personnellement  engagé  dans 
cette  question.  J'ai  pris  sur  moi  d'arrêter  les  instances 


AFFAIRES  D'OnrEXT.-rnxV.  DU  13  .TUÎLLKT  1R4I.    lU 

(inopportunes  il  y  a  quelques  semaines)  que  Ton 
adressait  à  votre  ministre  pour  le  décider  à  signer;  j'ai 
eu  le  courage  de  blâmer  la  demande  prématurée  de 
nos  envoyés  fixant  d'avance  et  spontanément  le  moment 
où  la  signature  pourrait  être  équitablement  demandée 
et  accordée  utilement.  Aujourd'hui  que  ce  moment  est 
venu^  si  la  signature  allait  être  refusée,  je  resterais 
fort  compromis  aux  yeux  de  tous^  par  la  responsabilité 
morale  que  j'ai  assumée.  J'ose  dire  que  l'on  me  doit  de 
ne  pas  me  jouer  ce  mauvais  tour,  et  que  l'on  reconnaî- 
tra que  rien  ne  s'oppose  plus  à  la  signature  définitive. 
Il  ne  faut  pas  demander  ni  attendre  ce  que  pourra  dire 
Méliémet-Ali  des  nouvelles  concessions  de  la  Porte.  Ces 
concessions  sont  celles  quMl  a  demandées.  La  réponse 
qu'il  fera  au  sultan  sera  nécessairement  ou  bonne,  ou 
dilatoire.  Elle  ne  sera,  dans  aucun  cas,  mauvaise,  c'est- 
à-dire  qu'il  ne  refusera  pas  ;  ceci  n'est  point  supposable  ; 
mais  il  témoignera  d'autant  moins  d'empressement  pour 
accepter  qu'on  lui  laissera  l'idée  qu'il  peut  encore  tout 
arrêter  par  sa  résistance.  Cette  idée,  il  est  bien  impor- 
tant de  ne  point  la  lui  faire  venir,  de  ne  point  la  lui 
laisser.  Dépèchons-nous  de  tirer  une  ligne  de  séparalion 
entre  le  passé  et  l'avenir.  iMon  Dieu,  il  est  bien  impos- 
sible que  des  difficultés  nouvelles  ne  surgissent  pas 
quelque  jour;  on  ne  bâtit  pas  pour  l'éternité;  mais  il  ne 
faut  pas  que  les  difficultés  nouvelles,  si  elles  viennent, 
se  compliquent  du  passif  de  l'ancienne  affaire;  quand 
elles  se  présenteront,  on  se  concertera;  chacun  verrais 
parti  (lu'il  lui  convient  de  prendre;  chacun  sera  libre 


112  CHAPITRE  XXXV. 

dans  SCS  mouvements;  ce  sera  une  affaire  nouvelle,  et 
non  plus  la  continuation  de  celle  que  nous  venons  de 
régler.  J'attaclie  un  grand  prix  à  faire  envisager  ainsi 
la  question.  Au  surplus^  j'ai  bonne  confiance  que 
M.  Guizot  partagera  mon  sentiment,  et  qu'il  ne  se  re- 
fusera pas  à  déclarer  fini  ce  qui  est  fini.  » 

M.  de  Metternicli  ne  se  méprenait  pas  sur  ma  dispo- 
sition; j'écrivis  sur-le-champ  au  baron  de  Bourqueney: 
c(  Je  vous  ai  envoyé  les  nouvelles  de  Vienne  et  de  Con- 
stantinople.  Je  suppose  que  la  conférence  se  réunira 
immédiatement,  prendra  acte  des  modifications  appor- 
tées par  le  sultan  à  son  halti-schériff  du  13  février,  et 
nous  demandera  de  transformer  notre  parafe  en  si- 
gnature définitive.  Nous  n'avons  plus  aucune  raison 
de  nous  y  refuser.  Les  modifications  apportées  sont  les 
principales  qu'ait  réclamées  Méliémet-Ali;  ce  qui  reste 
encore  à  débattre  est  évidemment  d'ordre  purement 
intérieur  et  doit  se  régler  entre  le  sultan  et  le  pacha 
seuls.  Nous  sommes  donc  décidés  à  signer  quand  on 
nous  le  demandera.  Vos  pouvoirs  sont  prêts  et  parti- 
ront aussitôt. 

«En  même  temps  que  je  vous  dis  que  nous  sommes 
prêts  à  signer,  j'ajoute  que,  dans  la  pers[)ectivc  très- 
prochaine  delà  retraite  du  cabinet  anglais,  nous  aime- 
rions autant,  et  mieux,  signer  avec  ses  successeurs. 
Cela  serait  d'un  meilleur  etfet  à  Paris  et  à  Londres.  Je 
n'ai  pas  besoin  de  vous  en  dire  les  raisons.  Sans  éluder 
donc  en  aucune  façon  l'accomplissement  de  notre  pro- 
messe quaiîd  on  la  réclamera,  ne  faites  rien  pour  près- 


AFFAIRES  D'ORIENT.  — COXV.  DU  13  JUILLET  1841.    113 

scr  cette  demande,  et  gagnez  plutôt  quelques  \ingl- 
quatre  heures,  si  vous  le  pouvez  avec  convenance,  et 
si  le  passage  d'un  cabinet  à  l'autre  doit  s'opérer  dans 
cet  intervalle,  ce  qui  me  paraît  probable.» 

Dès  le  surlemain ,  18  mai.  M.  de  Bourqueney  me 
répondit:  «Dans  raltente  de  vos  ordres,  j'avais  déjà 
pris  l'attitude  que  vous  me  recommandez,  me  montrant 
prêt  à  tenir,  quant  à  la  signature  définitive,  nos  enga- 
gements, et  évitant  toute  apparence  d'une  disposition 
quelconque  à  en  éluder,  soit  le  fond ,  soit  la  forme. 
Chékib-EtTendi  a  demandé  un  rendez-vous  à  lord 
Palmerston.  Je  doute  qu'il  puisse  être  reçu  aujourd'hui. 
S'il  l'est,  lord  Palmerston  n'aura  pas  le  temps  de 
réunir  la  conférence;  celte  réunion  ne  pourra  avoir 
lieu  au  plus  tôt  que  demain;  il  faudra  nVécrire  ou  me 
parler.  Tout  cela  nous  mène  au  moins  à  jeudi.  Je  puis, 
sans  affectation,  gagner  encore  vingt-quatre  heures.  H 
n'est  donc  pas  probable  que  ma  demande  des  pouvoirs 
vous  arrive  avant  dimanche  i>3.  J'avais  déjà  compris  et 
je  comprends  encore  bien  mieux  aujourd'hui  ce  que  la 
crise  ministérielle  d'Angleterre  ajoute  de  difficultés  ù 
l'appréciation  exacte  du  moment  que  nous  devons  choi- 
sir pour  transformer  notre  parafe  en  signature,  et  ce 
n'est  pas  sans  un  certain  effroi  que  je  sens  peser  sur 
moi  une  si  grande  part  de  responsabilité  dans  une 
décision  si  importante.  Bien  que  je  croie  à  une  agonie 
du  cabinet  actuel,  rien  ne  prouve  encore  que  les 
convulsions  n'en  soient  pas  assez  longues  pour  nous 
interdire  le  système  de  délais  trop  prolongés.  Je  me 

T.    M,  8 


114  CHAPITRE  XXXV. 

charge  de  gagner  des  jours  sans  affectation;  mais  je  ne 
promettrais  pas  des  semaines  sans  exciter  des  soupçons 
avec  lesquels  nous  aurions  à  compter  plus  tard.  » 

M.  de  Bourqueney  n'eut  point  de  peine  à  prendre 
pour  gagner  des  jours  et  même  des  semaines  de  délai  : 
appelé  le  24  mai  chez  lord  Palmerston,  il  m'écrivit  en 
en  sortant  :  «Je  n'ai  que  le  temps  de  vous  écrire  deux 
lignes.  Le  moment  n'est  pas  venu  de  procéder  à  la 
signature  définitive.  Ma  conversation  avec  lord  Pal- 
merstonne  me  laisse  aucun  doute  à  cet  égard.  Le  passé 
n'est  pas  suffisamment  clos.  Mon  courrier  vous  portera 
demain  l'explication.  » 

Il  m'écrivit  en  effet  le  lendemain  :  «  La  conférence 
s'est  réunie  avant-hier  23.  Chékih-Eftendi,  en  commu- 
niquant le  mémorandum  par  lequel  la  Porte  a  modifié^ 
selon  les  principaux  désirs  du  pacha,  son  firman  d'in- 
vestiture de  l'Egypte,  a  annoncé  qu'il  avait  reçu  les 
pouvoirs  nécessaires  pour  procéder  à  la  signature 
définitive  des  deux  pièces  parafées  et  restées  en  sus- 
pens depuis  le  15  mars  dernier.  Il  a  été  convenu  que 
lord  Palmerston  m'inviterait  à  me  rendre  chez  lui 
lundi  24,  m'instruirait  de  ce  qui  s'était  passé  la  veille 
dans  la  conférence,  me  demanderait  si  j'étais  muni  des 
pouvoirs  nécessaires  pour  signer  la  nouvelle  conven- 
tion générale,  et  que,  si  je  ne  les  avais  pas  encore,  il 
inc  prierait  de  les  demander  au  gouvernement  du  roi. 
Je  me  suis  rendu  hier  lundi  chez  lord  Palmerston^  qui 
m'a  fait  sa  communication  et  sa  question;  je  Iqi  ai 
répondu  que  le  gouvernement  du  roi  n'avait  pas  dévié 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.    115 

du  terrain  sur  lequel  il  s'était  placé  le  jour  du  parafe;, 
il  avait  subordonné  sa  signature  au  fait  accompli  de  la 
clôture  de  la  question  lurco-égyptienne;  si  les  derniers 
événements   de  Constantinople,   lui  ai -je  dit,   vous 
pnraissent  constituer  péremptoirement  cette  clôture, 
je  ne  mets  pas  un  moment  en  doute  que  mon  gouver- 
nement ne  me  munisse  des  pouvoirs  nécessaires  pour 
signer  définitivement  la  convention.  Vous  vous  rappe- 
lez, mylord,  notre  conversation  dès  le  premier  jour,  à 
cette  même  place:  nous  ne  ferons  rien  à  cinq,  vous 
dis-je,  avant  d'avoir  la  parfaite  certitude  que,  ni  diplo- 
matiquement, ni  matériellement,  il  n'y  a  pins  rien  de 
possible  à  quatre,  comme  conséquence  du  traité  de 
juillet. — Je  me  rnppelle  ces  mots,  m'a  répondu  lord 
Palmerston;  je  les  ai  approuvés  alors,  et  je  les  approuve 
encore  aujourd'hui.  J'ai  pu  faire,  à  Tempressemont  de 
quelques  cours  alliées,  le  sacrifice  de  ne  pas  mettre 
plus  en   évidence  mon  opinion   personnelle   sur   les 
motifs  qui  me  paraissaient  encore  militer  en  faveur  de 
l'ajournement  de  la  signature  définitive;  mais  aujour- 
d'hui que  je  suis  chargé  de  vous  demander  si  vous  êtes 
l>rêt  à  signer,  vous  avez  le  droit  de  me  poser  de  nou- 
veau la  question  que  vous  me  fîtes  dès  le  premier  jour; 
vous  avez  le  droit  de  me  demanler  si  le  traité  du 
15  juillet  est  éteint  dans  toutes  ses  consé(ïuences  pos- 
sibles; et  bien  que  je  le  croio  en  efTet  éteint,  bien  que 
je  m'attende  de  jour  en  jour  à  recevoir  la  nouvelle  que 
les  dernières  concessions  du  divan  ont  été  acce[)lées  par 
le  pacha,  je  dois  vous  déclarer  en  homme  d'honneur 


116  CHAPITRE  XXXV. 

qu'un  refus  de  Méhémet-Ali  me  semblerait  placer 
encore  les  puissances  signataires  du  traité  de  juillet 
dans  la  nécessité  de  faire  quelque  chose  pour  détermi- 
ner Tacceptation,  par  le  pacha,  des  conditions  raison- 
nables que  leur  action  à  Constantinople  a  contribué  à 
lui  assurer.  Cela  n'arrivera  pas^  je  le  crois,  j'en  ai 
presque  la  conviction;  mais  il  suffit  d'une  possibihté 
pour  que  je  me  doive  à  moi-même  de  n'engager  ni  la 
responsabilité  de  votre  gouvernement  vis-à-vis  de  ses 
chambres,  ni  la  vôtre  vis-à-vis  de  lui,  par  une  signa- 
ture prématurément  fondée  sur  une  certitude  qui  n'est 
pas  encore  assez  complète.  Vous  vous  êtes  placé  avec 
nous,  depuis  deux  mois,  sur  un  terrain  de  loyauté 
parfaite;  je  vous  devais  en  échange  la  sincérité  avec 
laquelle  je  viens  de  vous  parler. 

«  Tout  cela  était  dit  d'un  ton  amical  auquel  j'ai  cru 
devoir  répondre  avec  la  môme  confiance  :  «Eh  bien, 
mylord,  ai-je  dit,  je  croyais  rentrer  chez  moi  pour 
demander  au  gouvernement  du  roi  de  me  munir  des 
pouvoirs  nécessaires  à  la  signature  de  la  nouvelle 
convention;  je  vais  écrire  au  contraire  que  le  moment 
n'est  pas  venu  d'y  procéder.  Mes  instructions  ont  tou- 
jours été  péremptoires  sur  ce  point:  clôture,  clôture 
définitive  du  passé.  Le  passé  n'est  pas  clos  du  moment 
où  il  reste  l'ombre  d'une  possibilité  qu'il  ne  le  soit  pas 
pour  vous. 

«Je  ne  voulais  cependant  pas  accepter  sans  réserve 
l'hisinuation  de  lord  Palmerston  sur  la  possibilité 
d'une  nouvelle  intervention  à  quatre  dans  les  dilTé- 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.    117 

rends  de  la  Porte  et  du  pacha;  j'ai  témoigné  que  je  ne 
croyais  nullement  qu'on  pût  amener  les  cabinets  de 
Vienne  et  de  Berlin  à  rentrer  ainsi  dans  une  question 
mille  fois  épuisée  pour  eux. — «L'erreur  des  cabinets 
de  Vienne  et  de  Berlin,  m'a  répondu  lord  Palmerston^ 
a  consisté  depuis  deux  mois  à  croire  qu'on  terminerait 
une  question  en  la  déclarant  terminée.  De  là  ces  pièces 
diplomatiques  qui  se  sont  succédé,  et  dont  chacune 
était  toujours  annoncée  comme  devant  être  la  dernière. 
Je  crois  en  effet  que  nous  sommes  arrivés  au  dénoû- 
ment;  mais  je  n'en  ai  pas  la  certitude  assez  complète 
pour  vous  la  faire  partager  en  honneur,  quand  cette 
certitude  est  la  condition  affectée  par  vous-même,  et 
acceptée  par  nous,  à  votre  rentrée  dans  les  conseils  de 
l'Europe.  Il  suffit  de  semaines,  de  jours,  d'heures  peut- 
être  pour  dissiper  les  derniers  nuages  qui  enveloppent 
encore  la  question. Un  peu  de  patience,  et  elle  est 
vidée,  complètement  vidée.  L'affaire  ainsi  faite  sera 
mieux  faite  et  pour  vous  et  pour  nous.  » 

L'humeur  des  plénipotentiaires  allemands  fut  ex- 
trême :  «Ils  fulminent,  me  disait  M.  de  Bourqueney. 
contre  lord  Palmerston,  qui  veut,  disent-ils,  laisser  la 
question  ouverte  à  Londres,  pour  qu'elle  ne  soit  pas 
fermée  ù  Constantiiiople  et  à  Alexandrie.  Ils  ajoutent 
qu'il  dispose  par  trop  légèrement  de  leurs  cabinets, 
que  jamais  ils  ne  se  prêteront  à  un  acte  quelconque  à 
quatre  le  jour  où  nous  aurons  signé  à  cinq,  et  qu'à 
supposer  que  lord  Palmerston  voulût  les  y  inviter,  sa 
démarche  échouerait  complètement.  »  Leurs  collègues 


118  CHAPITRE  XXXV. 

à  Paris  me  tenaient  à  moi  le  même  langage;  ils  ne 
comprenaient  pas  la  conduite  de  lord  Palmerston;  ils 
en  cherchaient  la  cause  et  le  but;  le  comte  d'Appony  y 
voyait  un  accès  de  jalousie  contre  le  prince  de  Metter- 
nicli;  le  baron  d'Arnim  y  soupçonnait  quelque  secret 
dessein  de  tenir  encore  TOrient  en  trouble  et  l'Europe 
en  alarme.  Je  les  remerciai  de  leurs  sentiments  sans 
compter  sur  leur  efficacité  :  «  Les  Allemands,  m'écri- 
vait i\I.  de  Bourqueney,  parlent  bien  ,  mais  ils  agissent 
peu.  M.  de  Bûlow  envoie  à  Berlin  un  mémorandum 
dans  lequel  il  établit  que  les  puissances  signataires  du 
traité  de  juillet  sont  dégagées  de  toutes  les  obligations 
qu'il  leur  imposait;  ce  mémorandum  était  d'abord 
destiné  à  lord  Palmerston;  mais  M.  de  Bûlow  craint 
que  le  prince  Esterliazy  ne  veuille  pas  le  signer  avant 
d'avoir  reçu  des  instructions  de  Vienne...  Je  ne  me 
suis  jamais  fait  illusion  sur  la  mollesse  de  ces  coura- 
ges... Je  viens  de  lire  une  dépèche  du  prince  de  iMetler- 
nich  qui  contient  bien  l'ordre  de  pousser  à  la  signature 
immédiate  des  actes  parafés  le  15  mars  dernier;  mais 
tout  cela  est  faiblement  ex|)riiné,  et  je  n'aime  pas  cette 
réserve  «  que  le  refus  de  Méhémet-Ali  constituerait  un 
fait  de  nouvelle  rébellion ,  et  conséquemment  une  nou- 
velle question  européenne.  » 

La  différence  est  grande  entre  les  hommes  politiques 
qui  se  sont  formés  dans  un  régime  de  liberté,  au  milieu 
de  ses  exigences  et  de  ses  combats,  et  ceux  qui  ont  vécu 
loin  de  toute  arène  publique  et  lumineuse,  dansTexer- 
cice  d'un  pouvoir  exempt  de  contrôle  et  de  resi)onsa- 


AFFAIRES  DOKIENT.— COiNV.  DU  13  JUILLET  1841.    11^ 

bilité.  Pour  suffire  à  leur  tâche,  ils  ont  besoin,  les  uns 
et  les  autres,  d'une  réelle  supériorité;  la  vie  politique 
est  difficile,  même  dans  les  cours,  et  le  pouvoir  silen- 
cieux n'est  pas  dispensé  d'être  habile.  Mais  contraints 
à  la  prévoyance  et  à  la  lutte,  les  chefs  d'un  gouverne- 
ment libre  apprennent  à  voir  les  choses  comme  elles 
sont  en  effet,  soit  qu'elles  leur  plaisent  ou  leur  déplai- 
sent, à  se  rendre  un  compte  exact  des  conditions  du 
succès  et  à  accepter  fermement  les  épreuves  qu'ils  ont 
à  traverser.  Les  illusions  ne  leur  sont  guère  possibles, 
et  ils  ne  peuvent  guère  se  flatter  plus  qu'ils  ne  sont 
flattés.  Dispensés  au  contraire  de  prouver  chaque  jour 
à  des  spectateurs  rigoureux  qu'ils  ont  raison,  et  de  vain- 
cre à  chaque  pas  d'ardents  adversaires,  les  ministres 
du  pouvoir  absolu  sont  plus  complaisants  pour  eux- 
mêmes,  accueillent  [dus  facilement  tantôt  l'espérance, 
tantôt  la  crainte,  et  supportent  plus  impatiemment  les 
difficultés  et  les  mécomptes.  Le  gouvernement  libre 
forme  des  mœurs  viriles  et  des  esprits  difficiles  pour 
eux-mêmes  comme  pour  les  autres  ;  il  lui  faut  absolu- 
ment des  hommes.  Le  pouvoir  absolu  admet  et  suscite 
bien  plus  de  légèreté,  de  caprice,  d'inconséquence,  de 
faiblesse,  et  les  plus  éminents  y  conservent  de  grands 
restes  des  dispositions  des  enfants. 

Quoique  je  fusse  Irès-persuadé  du  bon  vouloir  du 
prince  de  Metternich  dans  la  question  égyptienne  et  de 
l'importance  de  ce  qu'il  avait  fait  pour  en  presser  la 
conclusion,  je  ne  c()mi)lais  guère  plus  que  M.  de  Bour- 
queney  sur  son  énergique  résistance  à    une    volonté 


1-20  ClJAl'l'lRE  X\X\  . 

bien  arrêtée  du  cabinet  anglais,  et  j'invitai  notre  charge 
d'affaires  à  remercier  de  ma  part  lord  Palmerston  de  la 
franchise  de  sa  dernière  déclaration,  tout  en  m'éton- 
nant  de  son  obstination  à  maintenir  le  traité  du  1o 
juillet  en  vigueur  contre  le  gré  formel  de  ses  piinci- 
|taux  alliés.  Je  pris  en  même  temps  soin  de  dire  au 
chargé  d'affaires  d'Angleterre  :  «  Je  constate  avec  vous 
que  ce  n'est  pas  le  gouvernement  français  qui  relarde 
la  signature  de  la  nouvelle  convention;  c'est  le  cabinet 
britannique,  par  l'organe  de  lord  Palmerston.  «  M.  Bul- 
^ver  rendit  compte  à  son  chef  de  cette  parole  :  a  Lord 
Palmerston,  m'écrivit  M.  de  Bourqueney,  en  a  témoigné 
une  véritable  peine;  il  dit  qu'on  le  désigne  à  l'Europe 
comme  un  obstacle  à  la  réconciliation  générale  lorsque. 
Idi.  il  s'est  toujours  montré  prêt  à  transformer  son 
parafe  en  signature,  et  qu'il  n'a  fait  que  m'exprimer 
des  scrupules  honnêtes  en  se  plaçant   à  notre  propre 
point  de  vue.  Il  ne  tiendrait  qu'à  moi,  ajoutait  M.  de 
Bourqueney.  de  soutenir  avec  avantage  la  lutte  sur  les 
faits  ;  mais  où  nous  mènerait  une  pareille  controverse  ? 
Laissons  les  petites  récriminations.  Lord  Palmerston 
doit  répondre  à  M.  Bulwer  pour    dégager^  dit-il,  sa 
]tropre  responsabilité.  »  Cet  incident  donna  lieu  en  effet, 
de  la  part  de  lord  Palmerston.  k  des  explications  lon- 
gues et  subtiles  que  je  m'empressai  de  laisser  tomber. 
Je  portai  sur  un  autre  point  ma  sollicitude.  J'écrivis 
au  comte  de  Rohan-Chabot,  en  mission  extraordinaire 
a  Alexandrie  :  «  Ce  n'est  pas  sans  inquiétude  que  je  vois 
le  \icc-roi  s'écarler  du   ton  de  soumission  qu'il  avait 


AFFAIKES  D'ORIENT. -CO^V.  DU  18  JUILLET  1841.    1?1 

pris  envers  la  Porte,  et  tenir  un  langa^^^e  qui  le  [)résenle 
en  quelque  sorle  comme  traitant,  avec  elle,  d'égal  à 
égal.  C'est  précisément  cette  apparence  qu'il  devrait, 
dans  son  propre  intérêt,  mettre  le  plus  grand  soin  à 
éviter.  Elle  a  été  la  cause  ou  le  prétexte  de  l'alliance 
formée  contre  lui  le  15  juillet,  alliance  qui  a  paru  au 
moment  de  se  dissoudre  le  jour  où  il  a  déclaré  qu'il  se 
soumettait  aux  ordres  du  sultan.  S'il  y  a  un  moyen  de 
la  faire  revivre,  ou,  pour  mieux  dire  d'en  prolonger 
Texistence  (car  elle  existe  encore  en  ce  moment,  bien 
que  plusieurs  États  qui  en  ont  fait  partie  aient  évidem- 
ment le  plus  grand  désir  de  s'en  dégager),  c'est  certai- 
nement que  Méhémet-Ali  affecte  de  nouveau  des  pré- 
tentions d'indépendance  par  rapport  à  son  souverain. 
Rien  ne  servirait  mieux  les  vues  des  gouvernements 
qui,  moins  bien  disposés  pour  lui  ou  pour  la  France, 
travaillent  en  secret  à  retarder  le  moment  où  la  rentrée 
du  gouvernement  du  roi  dans  les  conseils  de  l'Europe 
proclamera  hautement  que  le  traité  du  15  juillet  n'existe 
plus.  La  signature  de  l'acte  destiné  à  replacer  les  rela- 
tions des  puissances  sur  le  pied  où  elles  étaient,  il  y  a 
un  an,  se  trouve  encore  ajournée,  et  le  motif  de  cet 
ajournement  est  précisément  la  crainte  de  la  résistance 
de  Méliémet-Ali  aux  volontés  de  la  Porte  et  des  compli- 
cations qui  pourraient  en  résulter.  Il  faut  que  le  vice- 
roi,  dans  son  propre  et  pressant  intérêt,  ôte  toute  cause 
ou  tout  prétexte  à  ces  craintes  vraies  ou  simulées  ;  et  le 
seul  moyen  d'y  parvenir,  c'est  qu'il  se  déclare  pleine- 
ment satisfait  du  mémorandum  de  la  Porto.  Ce  mémo- 


î-2-2  CHAPITRE  XXXV. 

randum  lui  accorde  ses  demandes  les  plus  importantes^ 
les  seules  essentielles.  Il  obtient  l'hérédité  réelle,  la 
nomination  aux  grades  dans  Tarmée  égyptienne,  la 
substitution  d'un  tribut  fixe  à  un  tribut  proportionnel. 
La  somme  de  ce  tribut  n'est  pas  encore  fixée,  il  est 
vrai  ;  Méhémet-Ali  craint  qu'elle  ne  le  soit  pas  dans  la 
proportion  qu'il  juge  seule  admissible  j  mais  il  n'y  a 
encore  rien  de  décidé  à  ce  sujet;  c'est  un  pointa  régler 
entre  le  sultan  et  le  pacha,  et  ce  dernier  vous  a  indiqué 
lui-même  un  moyen  de  transaction  qui  n'est  probable- 
ment pas  le  seul.  La  voie  des  représentations  lui  reste 
ouverte;  il  peut  compter  sur  le  bénéfice  des  circon- 
stances, sur  le  besoin  qu'aura  la  Porte  de  se  ménager 
son  appui.  Ce  qu'il  doit  éviter,  c'est  de  prononcer 
d'avance  un  refus  absolu  qui,  le  constituant  en  état  de 
révolte,  ferait,  de  cette  question  toute  intérieure,  une 
question  de  politique  générale,  rendrait  force  au  traité 
de  juillet  au  moment  où  il  va  expirer,  et  obligerait  les 
puissances  à  s'immiscer  dans  des  détails  qu'elles  se  sont 
elles-mêmes  reconnues  inhabiles  à  régler.  Il  importe  à 
Méhémet-Ali  plus  qu'à  personne  que  la  situation  excep- 
tionnelle, créée  par  ce  traité,  ne  se  prolonge  pas,  et  que 
chacun  des  Étals  qui  l'ont  signé  reprenne  sa  position 
particulière  et  sa  hberté  d'action.  Il  doit  donc  se  garder 
soigneusement  de  tout  ce  qui  pourrait  contrarier  ce 
résultat,  et  je  ne  puis  vous  trop  recommander  de  lui 
faire  entendre,  dans  ce  sens,  les  conseils  les  plus  pres- 
sants, » 
Méhémet-Ali  était  l'un  de  ces  grands  ambitieux  tour 


AFFAIRES  D'ORIENT,— CONV.  DU  13  JUILLET  184L   J-23 

à  lour  chimériques  et  sensés,  opiniâtres  et  fatalistes, 
qui  poussent  leur  fortune  au  delà  de  toute  mesure, 
mais  qui,  à  la  veille  de  la  ruine,  acceptent  tout  d'un 
coup  les  nécessités  qu'ils  n'ont  pas  su  pressentir.  Le 
comte  de  Chabot  m'écrivit  le  12  juin  :  «  Le  bateau  à 
vapeur  russe  Saleck  est  arrivé  à  Alexandrie  le  7  au  soir, 
ayant  à  bord  un  envoyé  de  la  Porte,  Kiamil-Effendi, 
chargé  de  remettre  à  Saïd-Muhib-Effendi  le  nouveau 
hatti-shériff  d'investiture,  une  lettre  du  grand  vizir  à 
Méhémet-Ali,  et  le  firman  spécial  qui  porte  le  tribut  à 
80,000  bourses,  à  dater  du  commencement  de  l'année. 
Le  8,  Saïd-Muhib-Effendi  et  le  neuvel  envoyé  se  sont 
rendus  auprès  du  vice-roi  pour  lui  communiquer  ces 
pièces  et  sont  restés,  pendant  la  journée,  en  conférence 
avec  lui.  Méhémet-Ali  a  déclaré,  dans  cette  entrevue, 
que  les  ressources  de  l'Egypte  ne  lui  permettaient  pas 
de  mettre  à  la  disposition  du  sultan  une  sommeannuelle 
aussi  élevée  que  80,000  bourses,  et  il  a  décidé  Saïd- 
Muhib-EfTendi  à  reprendre  le  firman  qui  rlglele  tribut; 
mais  il  a  dit  qu'il  n'en  considérait  pas  moins  la  (|ueslion 
générale  connue  terminée,  et  que  le  hatti-shériff  d'in- 
vestiture serait  lu  solennellement,  avec  tout  le  cérémo- 
nial d'usage.  Le  10  au  matin,  en  effet, le  vice-roi,  entouré 
des  principaux  dignitaires  de  l'Egypte,  a  reçu  les  deux 
envoyés  ottomans  dans  la  grande  salle  de  son  palais. 
Saïd-Muhib-Effendi  lui  ayant  présenté  le  hatti-shériff, 
Méhémet-Ali  l'a  porté  sur  ses  lèvres  et  sur  son  front, 
et  Sami-Bey  en  ayant  fait,  à  haute  voix,  la  lecture,  le 
pacha  s'est  revêtu  de  la  décoration  envoyée  par  le  sultan. 


124  CHAPIIKE  XX Xr. 

É>es  salves  de  toutes  les  baUeries  des  forts  et  de  Tes- 
cadre,  un  pavoisement  général  et  d'autres  démonstra- 
tions publi(]ues  ont  signalé  à  la  ville  la  promulgation 
solennelle  du  décret  impérial.  » 

Je  transmis  sur-le-champ^  par  le  télégraphe,  celle 
nouvelle  au  baron  de  Bourqueney. 

Elle  arriva  à  Londres  au  milieu  de  la  crise  univer- 
selle flagrante.  Le  ^  juin,  sur  une  motion  de  sir  Robert 
Peel.  la  chambre  des  communes  avait  déclaré,  à  une 
voix  de  majorité,  que  le  cabinet  whig  n'avait  plus  sa 
confiance.  Le  23  juin,  le  parlement  avait  été  dissous. 
Les  élections,  presque  partout  accomplies,  assuraient 
aux  torys  une  forte  majorité.  M.  de  Bourqueney  m'écri- 
vit le  29  juin  :  (<  J'ai  mis,  vous  le  savez,  une  extrême 
réserve  dans  mes  prédictions;  je  redoutais  jusqu'à  la 
responsabilité  de  mes  propres  impressions  lorsque  je 
craignais  leur  influence  sur  nos  grandes  affaires  di- 
plomatiques; aujourd'hui,  je  crois  pouvoir  sans  témé- 
rité vous  donner  le  sort  du  cabinet  actuel  comme  jugé 
dans  la  nouvelle  chambre.  Mais  sa  retraite  précédera- 
t-elle  la  réunion  du  Parlement  ?  JVntends  les  torys 
affirmer  que  sir  Robert  Peel  ne  consentira  pas  à  former 
le  nouveau  cabinet  avant  cette  époque.  J'ai  besoin  de 
savoir  le  plus  tôt  possible  si  cette  situation  intérieure 
doit  influer  sur  ma  conduite  diplomatique.  Je  ne  me 
dissimule  pas  la  difficulté  d'ajourner  toute  conclusion 
de  notre  part  pendant  les  sept  ou  huit  semaines  que 
])cut  encore  vivre  le  cabinet  actuel.  La  Prusse  et  l'Au- 
triche ne  nous  serviraient  pas  dans  ce  système,  et  il 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.    l'25 

faudrait  aviser  au  moyen  de  le  leur  faire  accepter.  Vous 
m'avez  écrit,  il  y  a  six  semaines,  que  vous  ne  vouliez 
pas  signer  avec  des  moribonds.  Je  vous  répondis  alors 
que  la  maladie  pouvait  être  assez  longue  pour  nous 
causer  des  embarras.  Aujourd'hui  nous  en  connaissons 
le  terme.  Décidez.  » 

Je  lui  mandai  sur-le-champ  par  le  télégraphe  :  «  Ne 
faites  rien  pour  ajourner  la  signature  des  actes  pa- 
rafés, et  signez  la  nouvelle  convention  générale  dès 
qu'on  vous  le  demandera  après  avoir  signé  le  protocole 
de  clôture  de  la  question  égyptienne.  » 

«  — Votre  dépèche  télégraphique  d'hier,  me  répondit 
M.  de  Bourqueney,  lève  toute  incertitude.  Je  ne  créerai 
aucun  délai.  Je  n'en  laisserai  même  pas  créer  (]ue  je 
puisse  empêcher.  Aujourd'hui,  j'ai  eu  occasion  de  voir 
lord  Palmerston  pour  une  autre  affaire;  j'ai  profité  de 
ma  visite  pour  lui  faire  lire  la  dépêche  d'Alexandrie. 
Il  sait  maintenant  que  tout  est  fini  ;  mais,  ne  fût-ce  que 
pour  la  justification  de  ses  derniers  délais,  il  attendra 
que  la  nouvelle  lui  arrive  à  lui-même,  complète  et 
régulière.  11  a  voulu  du  reste  être  aimable  ce  malin, 
car  sans  me  préciser  ce  qu'il  attendait  exactement  pour 
la  signature  définitive,  mais  raisonnant  comme  si  nous 
y  étions  arrivés,  il  m'a  dit  :  «  Croyez  que  ce  sera  un 
bien  beau  jour  pour  moi  que  celui  oij  je  mettrai  les 
dernières  lettres  de  mon  nom  à  la  suite  de  la  première, 
sur  notre  convention  générale.  » 

Huit  jours  après,  le  10  juillet,  M.  de  Bourqueney 
m'écrivit  :  «  Je  monte  en  voiture  pour  Windsor  où  la 


Uô  CHAPITRi:  XXXV. 

reine  vient  de  m'inviter  fort  gracieusement  à  passer 
quarante-huit  heures.  Le  courrier  autrichien  est  arrivé 
ce  matin,  porteur  de  dépêches  officielles  de  Conslanlino- 
ple,  du  2f>  juin.  C'est  probablement  moi  qui  vais  l'annon- 
cer à  \yindsor,  à  lord  Palmerston.  Nous  signerons  sans 
aucun  doute  dans  le  cours  de  la  semaine  prochaine.  » 

Le  courrier  autrichien  apportait  en  effet  à  lord  Pal- 
merston cette  laconique  dépêche  de  lord  Ponsonby, 
en  date  du  21  juin  :  «  Avant  que  ceci  arrive  à  Londres. 
Votre  Seigneurie  aura,  depuis  longtemps  sans  doute, 
appris  d'Alexandrie  que  Méhémet-Ali  a  accepté  le 
firman.  Je  crois  devoir  cependant  vous  envoyer  ci-in- 
chise  la  dépêche  que  je  viens  de  recevoir  d'Egypte 
et  qui  annonce  cette  satisfaisante  nouvelle.  » 

Cinq  jours  auparavant,  le  16  juin,  lord  Ponsonby 
avait  écrit  à  lord  Palmerston  :  «  Le  bateau  français 
arrivé  le  lia  apporté  des  lettres  qui  disent  que  l'inten- 
tion de  Méhémet-Ali  est  de  refuser  le  nouveau  firman. 
Une  de  ces  lettres  vient  d'une  personne  bien  connue 
comme  ayant  les  meilleures  informations  à  Alexan- 
drie. Quand  ces  lettres  ont  éié  écriles,  Méhémet-Ali 
n'avait  pas  encore  reçn  le  firman;  mais  il  en  connaissait 
le  contenu.  Il  pourra  modifier  ses  vues  avant  de  répon- 
dre. Il  peut  avoir  des  raisons  d'exprimer  l'intention  de 
refuser.  Il  fera  probablement  quelque  chose  pour  ga- 
gner du  temps.  Je  pense,  comme  je  l'ai  toujours 
pensé,  qu'il  n'exécutera  point  les  mesures  ordonnées 
par  le  sultan,  d'après  l'avis  des  grandes  puissances.  » 
Peu   importait  cette  fois  l'avis  de  lord  Ponsonby. 


AFFAIRES  D'ORIENT. -CONV.  DU  13  JUILLET  184L    127 

Lord  Palinerston  envoya  sur-le-champ  à  Londres  l'ordre 
d'accomplir  toutes  les  formalités  de  chancellerie  néces- 
saires à  la  signature  des  actes  parafés  le  15  mai  pré- 
cédent; et  le  13  juillet,  M.  de  Bourqueney  m'écrivit  : 
«Les  plénipotentiaires  des  six  cours  ont  élé  convoqués 
aujourd'hui  au  Foreign-Office.  Les  plénipotentiaires 
des  cours  d'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse, 
de  Russie  et  de  la  Porte  ottomane,  ont  d'ahord  apposé 
leur  signature  au  protocole  de  clôture  de  la  question 
égyptienne,  qui  a  reçu  la  date  du  10  juillet,  jour  de 
l'arrivée,  par  Constantinople,  de  la  nouvelle  que  Méhé- 
mel-Ali  avait  accepté  le  nouveau  firman  du  sultan.  La 
convention  générale  sur  la  clôture  des  détroits  a  été 
signée  ensuite  de  nous  tous,  dans  Tordre  des  puis- 
sances, sous  la  date  du  13  juillet  1841.  Le  délai  pour 
l'échange  des  ratifications  a  été  fixé  à  deux  mois  K  n 

La  question  d'Egypte  était  vidée.  Question  élevée, 
en  1840,  fort  au-dessus  de  son  importance  réelle,  et 
dans  laijuelle,  mal  instruits  des  faits,  nous  nous  étions 
engagés  bien  plus  avant  que  ne  le  comportait  la  force 
du  pacha  et  que  ne  l'exigeait  l'intérêt  français.  Je 
résume  les  résultats  de  la  solution  qu'elle  reçut  en 
1841  par  la  négociation  que  je  viens  de  retracer  et  la 
convention  qui  la  termina. 

La  paix  européenne  fut  maintenue;  et  au  sein  de  la 
paix,  les  armements  de  précaution,  faits  par  la  France 
en  1840,  furent  maintenus  aussi;  les  fortifications  de 
Paris  s'élevèrent;  le  gouvernement  français  s*établit 

1  Pièces  historiques  n"  1 . 


H8  CHAPITRE  XXXV. 

dans  l'isolement  qu'on  lui  avait  fait  en  ne  tenant  pas 
assez  de  compte  de  sa  présence  et  de  son  avis.  L'Europe 
sentit  le  poids  du  vide  que  faisait  dans  ses  conseils  la 
France  absente,  et  se  montra  empressée  de  Ty  rappe- 
ler. La  France  n\  rentra  que  lorsque  TEurope  vint  le 
lui  demander,  après  avoir  fait  faire  par  la  Porte  les 
concessions  réclamées  par  le  pacha,  et  en  déclarant 
(|ue  le  traité  du  15  juillet  18iO  était  éleint  complètement 
et  sans  retour. 

Méhémet-Ali,  chassé  de  Syrie,  menacé  en  Egypte 
même,  y  fut  établi  héréditairement  et  à  des  conditions 
équitables;  non  à  cause  de  sa  propre  force,  mais  par 
considération  pour  la  France,  et  parce  que  les  puis- 
sances signataires  du  traité  du  15  juillet  ne  voulurent 
pas  courir  le  risque,  soit  de  se  désunir,  soit  de  voir 
naître  des  complications  nouvelles. 

Par  la  convention  du  J3  juillet  1841,  la  Porte  fut 
soustraite  à  la  protection  exclusive  de  la  Russie,  et 
placée  dans  la  sphère  des  intérêts  généraux  et  des  déli- 
bérations communes  de  l'Europe. 

Par  ces  résultats,  Téchec  de  la  France,  fruit  de  son 
erreur  dans  cette  question,  était  limité  et  arrêté;  elle 
avait  repris  sa  position  en  Europe  et  assuré  en  Egypte 
celle  de  son  client.  On  avait  fait  et  obtenu,  en  finissant, 
ce  qu'on  aurait  dû  faire  et  pu  obtenir  en  commençant. 
C'était  tout  le  succès  que  comportait  la  situation  qui 
m'avait  été  léguée  en  I8i0.  Je  ne  me  dissimulais  point 
que  ce  succès  ne  suffirait  pas  à  satisfaire  le  sentiment 
national  jeté  hors  de  la  vérité  et  du  bon  sens.  Je  pré- 


AFFAIRES  D'ORIENT.— CONV.  DU  13  JUILLET  1841.   i^d 

voyais  que  la  convention  du  13  juillet  ISU  et  la  né- 
gociation qui  l'avait  amenée  seraient  Tobjet  de  vives 
attaques.  Mais^  après  ce  que  j'avais  vu  et  appris  pendant 
mon  ambassade  en  Angleterre,  j'étais  rentré  dans  les 
affaires^  bien  résolu  à  ne  jamais  asservir,  aux  fanlai- 
sies  et  aux  méprises  du  jour^,  la  politique  extérieure  de 
la  France.  Quelques  semaines  après  la  clôture  de  la 
question  égyptienne^  et  à  propos  d'ouvertures  vagues 
qui  nous  étaient  faites  sur  les  alTaires  d'Orient  en  gé- 
néral, j'écrivis  au  comte  de  Sainte-Aulaire  que  le  roi, 
sur  ma  proposition,  venait  de  nommer  son  ambassa- 
deur à  Londres  :  «  N'éludons  rien  et  ne  cherchons  rien. 
C'est  notre  coutume  d'être  confiants,  avanlageux,  pres- 
sés. Nous  nous  enivrons  de  nos  désirs  comme  s'ils 
étaient  toujours  notre  droit  et  notre  pouvoir;  nous 
aimons  l'apparence  presque  plus  que  la  réalité.  Je  suis 
convaincu  que,  pour  rétablir  et  étendre  notre  influence 
enEuro[)e,  c'est  la  méthode  contraire  qu'il  faut  sui- 
vre. Partout  et  en  toute  occasion  je  suis  décidé  à 
sacrifier  le  bruit  au  fait,  l'apparence  à  la  réalité,  le 
premier  moment  au  dernier.  Nous  y  risquerons  moins 
et  nous  y  gagnerons  plus.  Et  puis,  il  n'y  a  de  dignité 
que  là.  » 


VI. 


CHAPITRE  XXXVl 

LE  DROIT  DE  VISJ  TE. 

Lord  Palmerston  me  demande  de  signer  le  nouveau  traité 
préparé  en  1840  pour  la  répression  de  la  traite  des  nègres. — 
Mon  refus  et  ses  causes. — Avènement  du  cabinet  de  sir  Ko 
bert  Peel  et  lord  Aberdeen. — Je  consens  alors  (le  20  décem- 
bre 1841)  à  signer  le  nouveau  traité. — Premier  débat  dans  la 
chambre  des  députés  à  ce  sujet. — Amendement  de  M.  Jacques 
Lefebvre  dans  l'adresse. — Vraie  cause  de  l'état  des  esprits,— 
J'ajourne  la  ratification  du  nouveau  traité. —  Attitude  du 
cabinet  anglais. — Les  ratifications  sont  échangées  à  Londres 
entre  les  autres  puissances  et  le  protocole  reste  ouvert  pour 
la  France. — Nouveaux  débats  dans  les  deux  chambres  contre 
le  droit  de  visite  et  les  conventions  de  1831  et  1833. — Nous 
refusons  définitivement  la  ratification  du  traité  du  20  décem- 
bre 1841. — Modération  et  bon  vouloir  de  lord  Aberdeen. — Le 
protocole  du  19  février  1842  est  clos  et  le  traité  du  20  décem- 
bre 1841  est  annulé  pour  la  France. — A  l'ouverture  de  la  ses- 
sion 1843-1844,  un  paragraphe  inséré  dans  l'adresse  de  la 
chambre  des  députés  exprime  le  vœu  de  l'abolition  du 
droit  de  visite. — Pourquoi  je  n'entre  pas  aussitôt  en  négo- 
ciation avec  le  gouvernement  anglais  à  ce  sujet. — Visite  de 
la  reine  Victoria  au  château  d'Eu. — Son  effet  en  France  et 
en  Europe. — Je  prépare  la  négociation  pour  l'abolition  du 
droit  de  visite. — Dispositions  de  lord  Aberdeen  et  de  sir  Ro- 
bert Peel. — Nouveaux  débats  à  ce  sujet  dans  les  chambres 
à  l'ouverture  de  la  session  de  1844. —  Visite  de  l'empereur 
Nicolas  en  Angleterre. — Visite  du  roi  Louis-Philippe  à  Wind- 
sor.— Je  l'y  accompagne. — Négociation  entamée  pour  l'abo- 
lition du  droit  de  visite.  — Comment  ce  droit  peut-il  être 
remplacé  pour  la  répression  de  la  traite? — Le  duc  de  Broglie 
et  le  docteur  Lushington  sont  nommés  pour  examiner  cette 
question. — Leur  réunion  à  Londres. -^-Nouveau  système  pro- 
posé.— Il  est  adopté  et  remplace  le  droit  de  visite  en  vertu 
d'un  traité  conclu  le  25  mai  1845. —Présentation,  adoption  et 
promulgation  d'une  loi  pour  l'exécution  de  ce  traité. 

Le  jour  même  où  fut  sigaée  la  convention  du  13  juil- 


LE  DROIT  DE  VISITE.  131 

let  1841^  les  signatures  à  peine  données,  lord  Palmers- 
ton  reparla  à  M.  de  Boiirqueney  du  traité  préparé, 
trois  ans  auparavant,  entre  les   cinq   grandes  puis- 
sances, pour  mieux  assurer  la  répression  de  la  traite 
des  nègres,  et  resté  en  suspens  depuis  1840,  comme  je 
l'ai  déjà  dit  dans  ces  Mémoires  ^  11  lui  demanda  de  me 
le  rappeler  et  de  m'engager  à  finir  aussi  cette  affaire- 
la.  J'écri\is  le  20  juillet  à  M.  de  Bourqueney  :  «Je  veux 
\oub  dirCj  à  ce  sujet,  le  fond  de  mon  cœur  et  de  mon 
intention.  J'ai,  depuis  neuf  mois,  soigneusement  évité, 
avec   lord  Palmerston,    tout   petit   début.    Point    de 
plainte,   point  de   récrimination,  point  de  susceptibi- 
lité. Je  n^ai  témoigné,  en  aucun  cas,   ni  humeur,  ni 
malveillance.  J'ai  fait  les  affaires  simplement,  tran- 
quillement, sans  rien  céder  au  fond,  mais  ne  tenant 
qu'au  fond  et  laissant  de  côté  les   incidents  tt   ies 
embarras.  La  situation  politique  le  voulait  ainsi.  Ce 
que  je  pense  de  lord  Palmerston  me  le  permettait.  Je 
fais  grand  cas  de  son  esprit.  J'ai  confiance  dans  sa  pa- 
role. Sa  manière  de  traiter,  quoique  un  peu  étroite  et 
taquine,  me  convient;  elle  est  nette,  prompte,  ferme. 
Je  ne  crois  ni  à  sa  haine  pour  la  France  et  le  roi,  ni  à 
ses  perfidies;  et  quant  aux  difficultés,  je  [)Ourrais  dire 
aux  désagréments  que  jettent  dans  les  atYaires  son  goût 
passionné  pour  l'argumentation,  sa  disposition  à  s'en- 
fermer dans  ses  arguments  et  à  les  pousser  jusqu'au 
bout  sans  rien  voir  au-dessus,  ni  au  delà,  ni  à  côté,  je 
ne  m'en  choque  point,  je  ne  m'en  plains  point;  c'est  la 

•  Tome  V,  p.  297. 


13-2  CHAPITRE  XXXVI. 

nature  même  de  son  esprit;  il  faut  bien  l'accepter,  vl 
l'accepter  de  bonne  grâce  quand  on  traite  avec  lui.  Je 
ne  trouve  donc  en  moi,  au  sortir  de  cette  longue  négo- 
ciation^ rien  qui  me  gène  ou  qui  m'indispose  pour 
terminer  aussitôt,  avec  lui,  les  alfaires  pendantes. 

«Mais,  en  subordonnant  les  petites  choses  aux 
grandes,  je  ne  laisse  pas  de  voir  les  petites,  et  je  n'ou- 
blie pas  les  griefs  que  je  n'ai  pas,  au  moment  nîèmc, 
jugé  à  propos  de  relever.  J'ai  trois  griefs  contre  lord 
Palmerston  : 

«1°  Sa  dépêche  du  :2  novembre  1840.  Mauvais  pro- 
cédé envers  le  nouveau  cabinet  et  envers  moi.  Mauvais 
procédé  que  j'attribue  à  imprévoyance  et  à  insouciance 
de  l'effet  que  produirait  cette  dépêche,  non  à  mauvaise 
intention,  mais  qui  n'en  a  pas  moins  été  réel,  et  que 
j'ai  ressenti  comme  tout  le  monde  l'a  remarqué. 

((2*^  Je  vous  ai  chargé,  le  26  avril  dernier,  de  parler 
à  lord  Palmerston  de  l'état  de  l'Amériijue  du  Sud,  et 
de  la  convenance  qu'il  y  aurait,  pour  la  France  et  l'An- 
gleterre, à  agir  de  concert  pour  rétablir  la  paix  entre 
Buenos-Ayrcs  et  Montevideo.  Vous  m'ave^î  écrit  le 
11  mai  qu'il  avait  fort  bien  accueilli  celte  idée,  vous 
avait  assuré  que  des  instructions  dans  ce  sens  seraient 
très-prochainement  adressées  à  M.  Mandeville,  et  vous 
avait  même  demandé  le  nom  de  notre  chargé  d'affaires 
à  Buenos-Ayres  pour  engager  M.  Mandeville  à  se  meltie 
avec  lui  dans  des  rapports  de  contiance  et  de  bonne 
harmonie  qui  donnassent,  à  leur  double  action,  de 
l'unité  et  par  con?é(iuent  de  l'efficacité.  Et  pourtant, 


LE  DROIT  DE  VISITE.  133 

[)cu  après,  interpellé  à  ce  sujet  dans  la  clianibre  des 
communes^  lord  Palmerston  a  écarté  toute  idée  de 
concert  avec  la  France,  et  a  parlé  de  Taction  de  TAn- 
f^leterre  entre  Buenos-Ayres  et  Montevideo  comme 
parfaitement  isolée  et  étrangère  à  la  nôtre. 

I  3"  Le  discours  qu'il  a  prononcé  naguère,  dans  la 
iuUe  électorale,  sur  les  Hiislings  de  Tiverton.  Qu'au- 
rait-on dit  en  Angleterre,  si,  à  Lisieux,  parlant  au 
monde  entier  dans  la  personne  de  mes  électeurs,  j'avais 
tenu,  sur  l'Angleterre,  son  gouvernement  et  ses  armées, 
un  pareil  langage  ^  ? 

'  Dans  ce  discours,  lord  Palmerston  avait  comparé  la  con- 
duite des  Anglais  dans  l'Inde  et  celle  des  Français  dans  l'Algérie 
en  ces  termes  : 

(.  Nous  avons,  dans  une  campagne,  soumis  à  l'influence  bri- 
tannique une  étendue  de  pays  plus  grande  que  la  France, 
presque  aussi  grande  que  la  moitié  de  l'Europe;  et  la  manière 
dont  cela  a  été  fait,  et  les  résultats  qui  ont  suivi  méritent  bien 
l'attention  du  peuple  d'Angleterre.  Il  j  a,  entre  le  progrès  de 
nos  armes  en  Orient  et  les  opérations  qu'une  puissance  voisine, 
la  France,  poursuit  maintenant  en  Afrique,  un  contraste  dont 
nous  avons  droit  d'être  fiers.  La  marche  de  l'armée  anglaise  en 
Asie  a  été  signalée  par  un  soin  scrupuleux  de  la  justice,  un 
respect  inviolable  de  la  propriété,  une  complète  abstention  de 
tout  ce  qui  eût  pu  blesser  les  sentiments  et  les  préjugés  des 
peuples  ;  et  le  résultai  est  qu'il  y  a  quelques  semaines,  un  offi- 
cier distingué,  revenu  naguère  du  centre  de  l'Afghanistan,  d'une 
ville  appelée  Candahar,  dont  peut-être  beaucoup  d'entre  vous 
n'ont  jamais  entendu  parler,  m'a  dit  qu'accompagné  seulement 
d'une  douzaine  de  serviteurs,  sans  aucune  escorte  militaire,  il 
avait  fait  à  cheval  plusieurs  centaines  de  milles,  à  travers  un 
pays  peuplé  de  tribus  sauvages  et  presque  barbares  qui,  deux 
ans  auparavant  ,  s'opposaient  avec  fureur  k  l'approche  des 
troupes  anglaises,  et  qu'il  avait  fait  cette  traversée  avec  autant 
de  sécurité  qu'il  eût  pu  chevaucher  de  Tiverton  hjolvi  O'Gronts 
ho^tse;  son  nom  d'officier  anglais  avait  été,  pour  lui,  un  passe- 
port à  travers  toutes  ces  peuplades  parce  que  les  Anglais  avaieni 


134  CHAPITRE  XXXVI. 

«De  tout  cela,  mon  cher  baron,  je  ne  yeux  faire  sor- 
tir aucune  réclamation^  aucune  démarche.  Tout  cela  ne 
m'empêcherait  pas  de  conclure,  avec  lord  Pahnerston, 
les  affaires  en  snspens  si  Fintérêt  ele  notre  pays  le  de- 
mandait, ^lais  cela  me  dispense  de  tout  empressement, 
de  tout  acte  de  bienveillance  surérogatoire;  cela  me 

respecté  leurs  droits  et  les  avaient  protégées  et  traitées  avec 
justice  ;  ainsi,  un  Anglais  désarmé  était  en  sûreté  au  milieu  de 
ces  contrées  sauvages.  Le  système  différent,  suivi  en  Afrique 
par  les  Français,  a  produit  des  résultats  tout  différents.  Là,  les 
troupes  françaises,  je  regrette  de  le  dire,  ont  terni  leur  gloire 
parle  caractère  de  leurs  opérations.  Elles  tombent  à  l'impro- 
viste  sur  les  paysans  du  pays;  elles  tuent  tout  homme  qui  ne 
peut  leur  échapper  par  la  fuite;  elles  emmènent  captifs  les 
femmes  et  les  enfants  (cris  de  :  honte,  honte  !)  ;  elles  enlèvent  tous 
les  bestiaux,  tous  les  moutons,  tous  les  chevaux,  et  elles  brûlent 
tout  ce  qu'elles  ne  peuvent  enlever;  les  moissons  sur  le  sol  et 
le  blé  dans  les  greniers  sont  dévorés  par  le  feu  des  envahisseurs 
{honte,  honte!).  Quelle  est  la  conséquence?  Tandis  que  dans 
rinde,  nos  officiers  vont  à  cheval,  désarmés  et  presque  seuls, 
au  milieu  des  plus  sauvages  tribus  du  désert,  il  n'y  a  pas  en 
Afrique  un  Français  qui  puisse  montrer  son  visage  au  delà  d'un 
point  déterminé  et  loin  de  la  sentinelle,  sans  tomber  victime  de 
la  féroce  et  excusable  vengeance  des  Arabes  {écoutez,  écouteTl), 
Ils  disent  qu'ils  colonisent  l'Algérie  ;  mais  ils  ne  sont  que  cam- 
pés dans  des  postes  militaires;  et  tandis  que,  dans  l'Inde,  nous 
avons  pour  nous  les  sentiments  du  peuple,  en  Afrique,  tout 
naturel  est  opposé  aux  Français  et  brûle  du  désir  de  se  venger. 
Je  dis  ces  choses  parce  qu'il  est  bon  que  vous  les  connaissiez; 
elles  sont  une  nouvelle  preuve  que,  même  dans  ce  monde,  la 
Providence  veut  que  l'injustice  et  la  violence  rencontrent  leur 
châtiment,  et  que  la  justice  et  la  douceur  reçoivent  leur  ré- 
compense. » 

On  peut  douter  que,  seize  ans  plus  tard,  en  1857,  en  présence 
de  rinde  soulevée  contre  l'Angleterre  et  des  affreuses  scènes 
amenées  par  ce  soulèvement,  lord  Palmerston  eût  pensé  à  éta- 
blir une  telle  comparaison. 

J'insère  dans  les  Pièces  historiques  n"  11  le  texte  anglais  de  ce 
fragment  de  discours  qui  fut  publié  en  entier  dans  le  Mor- 
ning  Citroyxicle  du  30  juin  1841, 


LE  DROIT  DE  VJSITE.  135 

commande  même  quelque  froideur.  Je  ne  veux  rieu 
faire  pour  être  désagréable,  rien  pour  être  agréable. 
Je  n'aurai  point  de  mauvais  procédé;  je  ne  veux,  je  ne 
dois  avoir  point  de  procédé  gracieux.  Je  veux  marquer 
que  j'ai  vu  ce  que  je  n'ai  pas  relevé,  que  j'ai  ressenti  ce 
dont  je  ne  me  suis  pas  plaint.  Avec  qui  se  montre  peu 
aimable,  la  plainte  n'est  pas  digne;  Tinsouciance  ne 
Test  pas  davantage.  Je  ne  réclame  jamais  que  ce  qui 
m'est  dû;  mais  je  ne  rends  rien  au  delà  de  ce  qu'on 
m'a  donné. 

c(  Voilà,  mon  cher  baron,  ce  qui  règle  aujourd'hui 
ma  conduite,  et  je  vous  demande,  dans  les  relations 
que  vous  aurez  encore  avec  lord  Palrnerston^  de  régler 
vous-iiiême,  sur  ce  que  je  vous  dis  là,  votre  attitude 
et  votre  langage,  sans  roideur,  sans  affectation,  de  façon 
pourtant  à  ce  qu'on  s'en  aperçoive.  La  nuance  est  déli- 
cate, mais  vous  êtes  liès-propre  à  la  saisir  et  à  la  faire 
sentir.    » 

Je  demandais  à  M.  de  Bourqueney  une  attitude  qui 
convenait  très-bien  à  la  judicieuse  finesse  de  son  esprit, 
un  peu  moins  à  la  disposition  naturellement  courtoise 
etdoucedesoncaractere.il  me  répondit:  «Je  comprends 
parfaitement  les  motifs  qui  vous  empêchent  de  seconder 
lord  Palmerstun  dans  sa  liquidation  du  Foreign-Ofpce. 
Je  m'attends  à  une  ([uestion  très  anocioiis  sur  le  traité 
des  nègres.  Je  ferai  une  réponse  vague  qui  ne  seule  n 
le  mauvais,  ni  le  trop  bon  procédé.  Je  me  tiendrai  dans 
la  mesure  que  vous  m'avez  si  délicatement  fixée.  »  Et 
quelques  jours  après:  «Lord  Palmerston  m'a  demandé 


i:}6  CHAPITRE  XXXVI. 

si  j'avais  une  réponse  de  Votre  Excellence  relativement 
à  la  conclusion  de  la  convention  générale  pour  la 
suppression  de  la  traite.  J'ai  répondu  que  je  n'avais 
encore  point  d'instructions  à  cet  égard;  mais  j'ai  évité 
toute  allusion  aux  causes  qui  en  retardaient  l'envoi. — 
Je  suis  obligé  de  me  mettre  en  règle,  m'a  dit  lord 
Palmerston,  et  je  vais  vous  adresser  une  note  officielle. 
Les  représentants  des  trois  autres  cours  ont  leurs  pou- 
voirs. C'est  la  France  qui,  de  concert  avec  nous,  a  invité 
l'Autriche,  la  Prusse  et  la  Russie  à  signer  en  commun 
une  convention  générale.  Les  trois  puissances  se  sont 
rendues  à  notre  invitation.  De  votre  part  ou  de  la 
nôtre,  un  retard  n'est  plus  justifiable. — J'ai  encore  jeté 
ou  avant  quelques  considérations  vagues  sur  le  minu- 
tieux examen  que  nécessitaient  les  détails  de  la  conven- 
tion, sur  les  retards  qu'entraînait  la  division  des 
attributions,  en  cette  matière,  entre  le  ministre  des 
affaires  étrangères  et  le  ministre  de  la  marine.  Lord 
Palmerston  m'a  écouté,  mais  je  ne  l'ai  pas  convaincu. 
M.  Buhver  recevra  des  instructions  analogues  à  l'esprit 
et  au  texte  de  la  note  qui  me  sera  adressée  et  dont 
j'aurais  vainement  cherché  à  prévenir  l'envoi.  » 

Je  reçus  en  effet,  et  par  M.  de  Bourqueney  et  par 
M.  Bulwer,  une  demande  officielle  de  lord  Palmerston 
pour  la  signature  de  la  nouvelle  convention.  J'y  ré- 
pondis officiellement  par  cette  dépêche  que  je  chargeai 
M.  de  Bourqueney  de  lui  commmuniquer  :  «  J'ai  reçu, 
monsieur,  avec  la  dépêche  que  vous  m  ave*  écrite  le 
11  de  ce  mois,  copie  de  la  note  que  vous  a  passée  lord 


LE  DROIT  DE  VISITE.  137 

Palmersloii  pour  vous  exprimer  le  désir  que  le  gouver- 
neiïienl  du  roi  vous  autorisât  à  signer  immédiatement^, 
avec  les  plénipotentiaires  des  autres  grandes  cours,  le 
projet  de  traité  général  dressé  à  Londres^  il  y  a  trois 
an?,  dans  le  but  de  rendre  plus  efflcace  la  répression 
de  la  traite  des  noirs.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire 
que,  ni  sur  l'objet  de  cette  convention,  ni  même  sur 
Tensemble  de  ses  dispositions,  il  n'existe  et  ne  peut 
cxisteraucun  dissentiment  entre  le  gouvernementdu roi 
et  celui  de  Sa  Majesté  Britannique;  mais  quelques-unes 
des  clauses  secondaires  qu'elle  contient  paraissent  devoir 
donner  lieu  à  certaines  explications  qui  préviendront, 
je  l'espère,  les  difficultés  que  leur  exécution  pourrait 
rencontrer.  L'oi)inion  publique  n'est  pas  moins  pro- 
noncée en  France  qu'en  Angleterre  contre  l'infâme 
trafic  dont  il  s'agit  de  faire  disparaître  les  dernières 
traces;  mais  elle  n'est  pas  également  arrêtée  sur  l'op- 
portunité de  quelques-unes  des  mesures  à  prendre 
pour  y  parvenir,  et  à  cet  égard  elle  conserve  des  doutes, 
des  défiances  qu'il  est  nécessaire  de  dissiper.  Ces  dif- 
ficultés ne  sont  pas  insurmontables,  et  si  des  questions 
plus  urgentes  n'avaient  pas,  dans  ces  derniers  temps, 
absorbé  toute  notre  activité,  s'il  nous  avait  été  possible 
de  fixer  sur  ce  point  l'attention  publique  distraite  par 
d'autres  préoccupations,  il  est  probable  que  nous  aurions 
déjà  lriomi)lié  des  obstacles  que  je  viens  de  vous  signa- 
ler. Quoi  qu'il  en  soit,  lord  Palmcrston  comprendra 
qu'il  y  aurait  de  Timprévoyance  de  notre  part  à  ne  pas 
en  tenir  compte,  et  que  nous  ne  saurions  nous  engager 


138  CHAPITRE  XXXVI. 

à  les  écarter  assez  promptement  ponr  être  en  mesure 
de  signer,  dans  le  délai  qui  lui  conviendrait,,  la  conven- 
tion à  laquelle  il  attache,  avec  raison,  une  si  grande 
importance.  » 

Lord  Palmerston  ne  s'en  tint  pas  à  sa  demande  ottî- 
ciellc;  il  chargea  son  chargé  d'affaires  à  Paris  d'une 
nouvelle  insistance  :  «M.  Buhver  est  venu,  de  la  part  de 
lord  Palmerston,  éc ri vis-jccà  M.  de  Bourqiieney,  me  re- 
dire ce  que  son  chef  vous  a  dit  et  me  demander  aussi 
la  signature.  Comme  j'ai  vu,  par  vos  dernières  lettres, 
(jue  vous  n'aviez  pas  cru  devoir  faire  sentir  à  lord  Pal- 
merston lui-même  mon  vrai  motif,  et  que  vous  aviez, 
comme  vous  me  le  dites,  éludé  la  situation,  j'ai  voulu 
prendre  à  mon  compte  ce  petit  embarras.  J'ai  dit  tout 
simplement  à  M.  Bulwer  que  la  signature  immédiate 
de  la  convention  ne  serait  pas  ici  bien  comprise  ni  bien 
prise  de  tout  le  monde,  que  le  ministère  de  la  marine 
avait  des  objections  à  cette  extension  du  droit  de  visite, 
qu'il  y  avait  dans  notre  public,  à  cet  égard,  des 
préjugés,  de  la  susceptibilité,  que  les  journaux  crie- 
raient, qu'il  y  avait  là,  pour  moi,  quelque  obstacle  à 
surmonter,  quelque  désagrément  passager  à  subir,  et 
que,  pour  lui  parler  vrai,  lord  Palmerston  n'avait  pas 
été  assez  aimable,  pour  moi,  le  2  novembre  dernier,  ni 
pour  mon  pays,  tout  récemment,  à  Tiverton,  pour  que 
je  me  donnasse,  à  moi-même,  un  embarras  à  Paris 
pour  lui  procurer,  à  Londres,  un  succès. — Et  comme 
je  désire,  ai-je  ajouté,  que  vous  ne  voyiez  en  cela  que 
ce  qui  y  est,  comme  je  suis  bien  aise  de  vous  montrer 


LE  DROIT  DE  VISITE.  139 

quelle  est,  envers  lord  Palmerslon,  la  juste  mesure  de 
ma  pensée  et  de  mon  intention,  voici  ce  que  j'ai  écrit 
à  M.  de  Bourqueney  il  y  a  trois  semaines. — Et  je  lui  ai 
lu,  à  peu  près  tout  entière,  ma  lettre  particulière  à 
vous  du  20  juillet.  M.  Bulwer  a  pris  cela  en  homme 
d'esprit,  et  je  suis  sûr  qu'il  aura  écrit  notre  conversation 
à  lord  Palmerston  de  façon  à  lui  en  transmettre  une 
impression  juste  et,  je  crois,  utile.  Je  ne  fais  pas  du 
tout  ceci,  vous  le  savez  bien,  par  exigence  ou  par  sus- 
ceptibilité personnelle;  c'est  parce  que,  à  mon  avis,  la 
dignité  de  nos  relations  le  commande.  Et  aussi  parce 
que,  au  bout  de  (pielque  temps,  et  de  peu  de  temps, 
j'en  suis  convaincu,  elles  y  gagneront  en  sûreté  comme 
en  dignité.  Quand  on  saura  bien  qu'on  risque  quelque 
chose  à  ne  pas  prendre  garde,  on  prendra  garde,  et  les 
affaires  deviendront  d'autant  plus  faciles  qu'on  y  appor- 
tera plus  d'attention  et  moins  de  fantaisie.  » 

Je  ne  m'étais  pas  trompé  sur  le  rapport  que  ferait  de 
notre  entrelien  M.  Bulwer  et  sur  son  effet;  je  reçus  de 
lui,  quelques  jours  après,  ce  billet  : 

«  Mon  cher  monsieur  Guizot , 

«  Je  viens  de  recevoir  la  lettre  ci-jointe  de  lord 
Palmerslon.  C'est  tout  ce  qu'il  me  dit  au  sujet  de  mes 
lettres.  Vous  verrez  que  vous  avez  été  compris.  En  tout 
cas,  je  ne  m'estimerais  que  trop  heureux  si  je  contri- 
buais, le  moins  du  monde,  à  placer  sur  un  pied  plus 
amical  les  relations  de  deux  hommes  si  bien  faits  pour 


11"  CHAPirUE  XXXVI. 

diriger  les  affaires  des  deux  grandes  nations  auxquelles 
ils  appartiennent.  » 

Je  reproduis  textuellement  la  lettre  de  lord  Palmer- 
ston  qui  m'était  ainsi  communiquée,  et  j'en  place  le 
texte  anglais  dans  les  Pièces  historiques  jointes  à  ce 
volume  1. 

Carlion-Terrace,  17  août  18-41. 

«  Mon  cher  Buhver^ 

c(  Je  suis  très-fàcli6  de  \oir,  d'après  votre  lettre  de  la 
semaine  dernière  ;,  que  _,  dans  votre  entretien  avec 
M.  Guizot,  vous  avez  observé  qu'il  avait  dans  Tesprit 
cette  impression  que,  dans  certaines  circonstances  que 
vous  rappelez ,  je  ne  parais  pas  avoir  tenu  assez  de 
compte  de  sa  situation  ministérielle.  Vous  m'obligeriez 
beaucoup,  si  vous  en  trouviez  l'occasion,  en  vous  appli- 
quant à  le  convaincre  que  rien  n'a  été  plus  éloigné  de 
mon  intention.  J'ai  une  grande  considération  et  estime 
pour  M.  Guizot;  j'admire  ses  talents,  je  respecte  son 
caractère,  et  je  l'ai  trouvé  l'un  des  hommes  les  plus 
agréables  avec  qui  j'aie  eu  à  traiter  dans  les  affaires 
publiques;  il  a,  sur  les  choses,  des  vues  larges  et  philo- 
sophiques; il  discute  les  questions  clairement,  en  péné- 
trant jusqu'au  fond,  et  il  se  montre  toujours  préoccupé 
d'arriver  à  la  vérité.  Il  est  tout  à  fait  invraisemblable 
que  j'aie  jamais  fait  à  dessein  quelque  chose  qui  pût 
lui  être  personnellement  désagréable. 

«  Vous  dites  qu'il  a  rappelé  trois  circonstances  dans 

1  Pièces  historiques,  n"  III. 


LE  DROIT  DE  VISITE.  Ml 

lesquelles  il  a  paru  croire  que  j'avais,  sans  nécessite, 
tenu  une  conduite  embarrassante  pour  lui.  J'essayerai 
de  vous  expliquer  ma  conduite  dans  chacune  de  ces 
circonstances. 

«  Il  vous  a  parlé  d'abord  de  ma  note  du  -2  novenibro 
dernier  en  réponse  à  celle  de  M.  Tbiers  du  8  octobre 
précédent.  Certainement  j'aurais  désiré  ré[)ondre  j)!us 
tôt  à  la  note  de  M.  ïhiers,  de  telle  sorte  que  ma  ré[)onse 
lui  arrivât  à  lui.  et  non  à  son  successeur.  Je  ne  lai  pas 
pu.  J't-tais  accablé  d'affaires  de  toute  sorte  et  je  ne 
disposais  pas  de  mon  temps.  Je  ne  pensais  pourtant  pas 
que  la  retraite  de  M.  Tbiers  fût  une  raison  de  renoncer 
a  lui  répondre;  sa  note  du  8  octobre  contenait,  sur 
certains  points  de  droit  public,  des  doctrines  auxquelles 
le  gouvernement  britannique  ne  pouvait  adhérer,  et  le 
silence  eût  été  prispour  une  aubésion.  J'ai  cru  de  mon 
devoir  impérieux,  comme  ministre  de  la  couronne,  de 
constater  ofûciellement  ma  réponse.  J'ai  pensé,  je  vous 
l'avouerai,  que  M.  Tbiers  pourrait  se  plaindre  du  retard, 
et  dire  qu'en  différant  de  lui  répondre  jusqu'à  ce  qu'il 
fût  hors  de  ses  fonction?,  je  l'avais  empêché  de  me 
répliquer;  mais  il  ne  me  vint  pas  alors  à  l'esprit  (jue 
M.  Guizot  pût  ressentir  quelque  embarras  en  receva;it 
ma  réponse  à  son  prédécesseur. 

«  Quand  M.  Guizot.  comme  ambassadeur  ici,  me  lut 
la  note  de  M.  Tbiers  du  8  octobre,  il  me  dit,  si  je  ne  me 
trompe,  (piil  n'en  discuterait  pas  avec  moi  les  doc- 
trines, et  (ju  il  n'en  élait  pas  responsable.  Au  fait,  j'a- 
perçus clairement    que   M.    Guizot    reconnaissait   les 


142  CHAPITRE  XXXVI. 

nombreuses  méprises  et  les  doctrines  erronées  que 
contenait  cette  note.  Il  me  parut  donc  que,  comme 
M.  Guizot  ne  pouvait  avoir  l'intention  d'adopter  les 
paradoxes  de  son  prédécesseur,  la  réfutation  de  ce> 
paradoxes  Taiderait  plutôt  qu'elle  ne  Tembarrasserait 
dans  sa  position  personnelle,  et  qu'il  valait  mieux  que 
cette  réfutation  vînt  de  moi ,  plutôt  que  de  laisser  re- 
tomber sur  lui,  par  ma  négligence,  la  pénible  tâclie  de 
réfuter  son  prédécesseur. 

«  Secondement,  M.  Guizot  a  rappelé  ma  réponse  à 
une  question  qui  me  fut  faite  dans  la  chambre  des 
communes  sur  la  guerre  entre  Buenos- Ayres  et  Monte- 
video. La  (juestion,  à  ce  qu'il  me  parut,  était  de  savoir 
s'il  y  avait  eu,  entre  l'Angleterre  et  la  France,  quelque 
convention  pour  intervenir  par  la  force  et  mettre  fin  à 
cette  guerre.  Je  répondis,  ce  qui  était  très-exact,  qu'au- 
cune convention  officielle  de  cette  sorte  n'avait  été 
faite  entre  les  deux  gouvernements,  mais  que  le  gou- 
vernement de  Montevideo  nous  avait,  peu  de  temps 
auparavant,  demandé  notre  médiation,  et  que  nous 
avions  chargé  M.  Mandeville  de  TolTrir  à  l'autre  partie, 
le  gouvernement  de  Buenos  Ayres.  J'aurais  peut-être 
dû  faire  mention  de  Tentretien  que  j'avais  eu  avec  le 
baron  de  Bourqueney,  et  dans  lequel  il  m'avait  proposé, 
de  la  part  de  son  gouvernement,  que  nos  agents  à 
Buenos-Avres  eussent  à  s'entendre  et  à  s'entr'aider  dans 
cette  affaire.  Mais,  dans  la  précipitation  de  la  réplique, 
il  ne  me  vint  pas  à  l'idée  que  cet  entretien  rentrât 
dans  l'objet  de  la  question  qui  m'était  adressée. 


LE  DROIT  DE  VISITE.  143^ 

«  Quant  à  ce  que  j'ai  dit  à  Tiverlon  sur  les  procédés 
des  troupes  françaises  en  Afrique,  j'ai  pu  me  méprendre; 
mais  j'ai  choisi  à  dessein  cette  occasion  comme  celle  où 
je  pouvais,  sans  trop  d'objections,  m'efiforcer  de  servir 
les  intérêts  de  l'humanité  et  de  mettre,  s'il  était  possible, 
un  terme  à  des  actes  qui^  depuis  longtemps,  ont  excité 
les  regrets  de  tous  ceux  qui  les  ont  observés.  11  no 
m'est  pas  venu  à  l'esprit  de  me  demander  si  ce  que  je 
disais  devait  être  agréable  ou  désagréable.  Les  jour- 
naux français  et  même  les  ordres  des  généraux  français 
prouvent  que  tout  ce  que  j'ai  dit  de  ces  actes  est  vrai. 
Je  sentais  que  le  gouvernement  anglais  ne  pouvait 
convenablement  rien  dire,  sur  ce  point,  au  gouverne- 
ment français;  par  la  même  raison,  je  ne  pouvais  en 
parler  de  ma  place  dans  le  Parlement;  j'ai  cru  que, 
paraissant  comme  un  simple  particulier  sur  les  Hustings, 
devant  mes  électeurs,  je  pouvais  user  de  la  liberté  de 
langage  accordée  en  pareille  circonstance  pour  attirer 
l'attention  publique  sur  des  procédés  auxquels  il  serait 
de  l'honneur  de  la  France  de  mettre  un  terme  ;  et  si  le 
débat  public  qu'a  suscité  mon  discours  devait  avoir 
pour  effet  de  supprimer  la  millième  partie  des  souf- 
frances humaines  dont  j'ai  parlé  ,  je  suis  sûr  que 
M.  Guizot  me  pardonnera  de  dire  que  je  ne  croirais  pas 
ce  résultat  trop  chèrement  acheté  (juand  même  j'aurais 
offensé  par  là  mon  plus  ancien  et  plus  cher  ami.  Je  suis 
sûr  aussi  que  M.  Guizot  déplore  ces  actes  autant  que  je 
puis  le  faire.  Mais  je  sais  bien  que,  dans  le  mécanisme 
du  gouvernement,    un    ministre  ne  peut    pas  tou- 


144  CHAPITRE  XXXVI. 

jours  contrôler  les  départements  qu'il  ne  dirige  pas. 

«  Nous  sommes  à  la  veille  de  nous  retirer^  et  dans 
dix  jours  nos  successeurs  auront  pris  notre  place.  J'es- 
père sincèrement  que  le  gouYcrnement  français  les 
trouvera  aussi  désireux  que  nous  Tavons  été  de  main- 
tenir, entre  la  France  et  FAuglelerre,  la  plus  intime 
union  possible;  je  suis  parfaitement  sûr  qu'ils  ne  pour- 
ront 1  être  davantage,  quoi  (ju'on  ait  dit  ou  pensé  en 
sens  contraire.  » 

Je  répondis  sur-le-cliani[)  à  M.  Bulwer  :  «  Je  vous 
remercie  d'avoir  bien  voulu  me  communiquer  la  lettre 
de  lord  Palmerston.  J'avais  {>ressenti  ses  raisons  sans 
les  trouver  bonnes,  et  j'avoue  qu'après  avoir  relu  deux 
lois  sa  lettre,  je  ne  les  trouve  pas  meilleures.  Mais  je 
suis  fort  touchédes  sentiments  qu'il  vous  exprime  pour 
moi,  et  j'espère  qu'il  me  les  conservera.  Ce  que  je  vous 
ai  dit  de  lui  l'autre  jour,  je  le  lui  dirais  volontiers  à 
lui-même,  et  je  fais  trop  de  cas  de  son  esprit  et  de  sa 
loyauté  j)our  croire  qu'il  en  [mt  être  blessé.  » 

A  Londres,  le  même  jour  19  août,  le  baron  de  Bon r- 
queney  portait  à  lord  Palmerston  notre  refus  oflk'el  de 
signer  sans  délai  le  nouveau  traité.  Après  avoir  eu  un 
moment,  et  par  convenance,  l'air  de  discuter  les  n.o- 
tifs  apparents  de  ce  refus,  lord  Palmerston  ro[)ril  : 
«M.  Guizot  n'aime  pas  plus  la  traite  que  moi;  je  connais 
ses  principes,  ce  sont  les  miens.  11  doit  lui  èlre  pénible 
de  retarder  la  conclusion  d'un  acte,  le  j)lusefricacemjnt 
répressif  de  tous  ceux  (lue  nous  avons  faits  jusqu'ici. 
Quanta  moi,  il  m'eût  été  sans  doute  personnellement 


LE  DROIT  DE  VISITE.  145 

agréable  de  couronner,  par  la  signature  d'un  traité 
général,  dix  années  de  travail  et  de  dévouement  à  une 
si  bonne  cause;  mais  je  n'ai  besoin  que  de  [)roduire  les 
documents  et  de  déposer  les  pièces  diplomatiques  sur 
la  table  de  la  chambre,  pour  prouver  à  tout  le  monde 
que  j'avais,  en  ce  qui  me  concerne,  amené  l'œuvre 
aussi  près  que  possible  de  son  exécution.  Je  n'ai  rien  à 
me  reprocher,  et  personne  ne  me  reprochera  rien.  » 

En  me  rendant  compte  de  cette  entrevue,  M.  de 
Bourqueney  ajoutait  :  c  Tout  cela  était  dit  sans  aigreur. 
J'ai  laissé  tomber.  M.  Buhver  recevra  une  dépêche  en 
réponse  à  celle  que  j'ai  communiquée;  puis,  tout  sera 
dit.  » 

Tout  fut  dit  en  effet,  de  ce  jour,  entre  lord  Palmer- 
ton  et  moi  :  mais,  après  sa  chute,  et  quand  le  cabinet 
tory  se  forma,  la  situation  fut  changée  :  «  Je  vais  con- 
sulter sur  l'atTaire  de  la  traite  des  nègres,  m'avait 
répondu  M.  Thiers  en  i840,  quand  je  lui  avais  rendu 
compte  du  nouveau  projet  de  convention;  je  crains  de 
faire  traité  sur  traité  avec  des  gens  qui  ont  été  bien  mal 
pour  nous.  »  Ce  juste  motif  d'hésitation  avait  disparu; 
étrangers  aux  mauvais  procédés  qui  nous  avaient  bles- 
sés, les  nouveaux  ministres  anglais  nous  témoignaient 
les  dispositions  les  plus  bienveillantes;  quoique  je 
n'eusse  pas  encore  alors,  avec  lord  Aberdeen,  les  liens 
d'intime  amitié  qui  se  sont  formés  plus  tard  entre  nous, 
je  le  savais  animé,  pour  moi,  des  meilleurs  senti- 
ments :  c<  M.  Guizot  a  tous  mes  vœux,  écrivait-il  peu 
après  l'avènement  de  notre  cabinet^  et  je  serai  em- 

ï.   VI.  10 


]46  CHAPITRE  XXXVl. 

pressé  de  lui  prouver  mon  estime  s'il  esl  jamais  en  mon 
pouvoir  de  le  faire  utilement  et  efticacement.  »  Il  y 
avait^  entre  les  deux  ministères,  des  causes  de  sympa- 
thie plus  profondes  (jue  les  bons  rapports  personnels; 
sir  Robert  Peel  et  ses  collègues  étaient  des  conserva- 
teurs devenus  libéraux;  nous  étions  des  libéraux  qui 
devenaient  conservateurs  :  quelles  que  fussent,  entre  les 
deux  cabinets,  les  différences  d'origine  et  de  situation, 
nous  avions,  sur  les  devoirs  et  les  conditions  du  gouver- 
nement dans  rétat  des  sociétés  européennes,  des  idées 
fort  semblables,  et,  partis  de  points  divers,  nous  mar- 
chions au  même  but  en  suivant  les  mêmes  pentes.  11  y 
a,  dans  ces  analogies  naturelles  de  pensée  et  d'inclina- 
lion,  une  secrète  puissance  qui  agit  sur  les  hommes 
et  les  rapproche,  souvent  même  sans  dessein  et  à  leur 
insu. 

Dès  les  premiers  jours  d'octobre  1841,  lord  Aberdeen 
me  fit  demander,  par  M.  de  Sainte-Aulaire  _,  quelles 
étaient  mes  intentions  sur  les  deux  projets  de  traités, 
Tun  pour  la  répression  de  la  traite,  Tautre  pour  les  re- 
lations commerciales  des  deux  pays,  qui  avaient  élé 
préparés  sous  le  cabinet  précédent.  Il  mettait,  à  la 
conclusion  de  l'un  et  de  l'autre,  beaucoup  de  prix.  Je 
répondis  à  M.  de  Saint-Aulaire  :  «  Pour  les  nègres,  tout 
de  suite.  Pour  le  commerce,  je  veux  me  mieux  instruire 
de  l'affaire.  Je  suis  disposé  à  la  conclure  aussi;  pour- 
tant vous  avez  bien  fait  d'annoncer  plus  de  réserve.  » 
La  négociation  commerciale  fut  en  eifet  ajournée;  mais 
sers  la  lin  de  novembre,  M.  de  vSainte-Aulaire  reçut  ses 


LE  DROIT  DE  VISITE.  Ul 

pouvoirs  pour  signer  la  convention  destinée  à  rendre  la 
répression  de  la  traite  des  nègres  plus  générale  et  plus 
efficace  '. 

Pour  mon  compte  J'avais  i'orlement  à  cœur  le  succès 
de  cette  répression  entreprise  à  la  fois  par  l'esprit  phi- 
losophique et  par  l'esprit  chrétien,  et  l'une  de  leurs  plus 
belles  gloires  communes.  Les  deux  conventions  négo- 
ciées en  1831  et  1833;,  dans  ce  dessein,  entre  la  France 
et  l'Angleterre,  l'une  par  le  général  Sébastiani,  Tautre 
par  le  duc  de  Broglie,  n'avaient  excité,  à  leur  origine, 
point  de  rumeur;  l'opposition,  comme  le  ministère,  les 
avait,  à  cette  époque,  acceptées  sans  difficulté,  comme 
nécessaires  au  triomphe  de  la  cause  libérale  dans  le 
monde;  elles  s'exécutaient  depuis  dix  ans  sans  que  le 
droit  réciproque  de  visite,  qu'elles  avaient  institué,  eût 
donné  lieu  à  de  nombreuses  et  graves  plaintes.  Je  n'étais 
l)as,  connue  on  vient  de  le  voir,  étranger  à  tout  pres- 
sentiment des  difficultés  qui  pouvaient  s'élever  à  ce 
sujet;  mais  j'avais  la  confiance  que  le  sentiment  libéral 
et  humain  les  surmonterait;  de  l'aveu  du  roi  et  du 
conseil,  j'autorisai  sans  hésiter  la  signature  du  nouveau 
traité;  elle  fut  donnée  le  20  décembre  18il,  et  l'échange 
des  ratifications  fut  fixé  au  10  février  suivant. 

Mais  dès  que  les  chambres  furent  réunies,  je  recon- 
nus cjue  la  lutte  serait  bien  plus  sérieuse  que  nous  ne 
l'avions  imaginé,  et  la  veille  du  jour  où  elle  devait 
s'ouvrir,  j'écrivis  au  comte  deSainte-Aulaire  :  «Sachez 
bien  que  le  droit  de   visite  pour  la  ré^u'cssion  de   la 

1  Pièces  luitonnuvs.  n"  i\  . 


14«  CHAPITRE  XXXVI. 

traite  des  noirs  est,  dans  la  chambre  des  déi)utés5  une 
grosse  atl'aire.  Je  la  discuterai  probablement  demain,  et 
sans  rien  céder  du  tout  ;  je  suis  très-décidé  au  fond  ; 
mais  la  question  est  tombée  bien  mal  à  propos  au  mi- 
lieu de  nos  susceptibilités  nationales,  et  j'aurai  besoin 
de  peser  de  tout  mon  poids,  et  de  ménager  beaucoup 
mon  poids  en  l'employant.  Je  ne  sais  s'il  me  sera  pos- 
sible de  ratifier  aussitôt  que  le  désirerait  lord  Aberdeen. 
Il  n'y  a  pas  moyen  que  les  questions  particulières  ne 
se  ressentent  pas  de  la  situation  générale,  et  que, 
même  lord  Palmerston  tombé,  toutes  choses  soient, 
entre  les  deux  pays,  aussi  faciles  et  aussi  gracieuses  que 
dans  nos  temps  d'intimité.  »  Le  débat  fut  encore  plus 
sérieux  que  je  ne  le  pressentais  en  écrivant  cette 
lettre.  M.Billault  en  prit  riniliatiye,  habile  à  scruter 
en  tous  sens  une  question,  à  découvrir  tous  les  points 
d'attaque,  et  à  présenter  sans  fatigue,  quoique  trop 
longuement,  et  d'une  façon  incisive  sans  être  violente, 
une  multitude  d'arguments  spécieux,  même  quand  ils 
n'étaient  pas  puissants.  Il  proposa,  à  l'adresse  de  la 
chambre,  un  amendement  qui  attaquait,  non-seule- 
ment le  nouveau  traité  non  encore  ratifié,  mais  les 
conventions  en  vigueur  depuis  1831  et  1833.  M.Dupin 
vint  après  lui,  avec  son  raisonnement  vif  et  clair,  sa 
verve  famihère,  et  son  art  naturel  de  présenter  ses 
raisons,  solides  ou  non,  sous  le  drapeau  du  sentiment 
populaire  et  du  commun  bon  sens.  M.  Thiers,  un  peu 
embarrassé  par  la  convention  de  1833  qui  avait  été 
conclue  pendant  qu'il  était  ministre  du  commerce  et 


LE  DROIT  DE  VISITE.  J49 

sans  objection  de  sa  part,  porta  la  question  sur  un  au- 
tre terrain,  et  combattit  l'emploi  du  droit  de  visite 
pour  la  répression  de  la  traite  au  nom  de  la  politique 
maritime  de  I.i  France  pour  la  défense  des  droits  des 
neutres.  M.  Berryer  et  M.  Odilon  Barrot  entrèrent  à 
leur  tour  dans  l'arène,  Tun  avec  son  éloquence  abon- 
dante, brillante,  entraînante,  l'autre  avec  sa  gravité 
un  peu  vague  et  en  faisant  un  effort  sincère  pour  main- 
tenir son  aversion  de  la  traite  à  côté  de  son  opposition 
au  moyen  jusque-là  regardé  comme  le  plus  efficace  pour 
la  réprimer.  L'amiral  Lalande,  marin  consommé  et 
aussi  estimé  dans  la  flotte  anglaise  que  dans  la  sienne 
propre,  exprima,  avec  une  modération  adroite,  l'anli- 
patbie  naturelle  de  la  marine  française  pour  le  droit  de 
visite  accordé  à  la  marine  anglaise,  même  pour  un  cas 
tout  spécial  et  à  chargede  revanche.  Toutes  les  nuances 
de  Topposition,  chacune  à  son  rang  et  dans  sa  mesure, 
s'unirent  pour  livrer,  aux  conventions  de  1831  et  1833 
comme  au  traité  du  20  décembre  1841  et  au  cabinet, 
un  assaut  général.  Seul  dans  son  camp,  M.  de  Tracy 
eut  le  courage  de  défendre  les  conventions  de  1831  et 
1833  comme  indispensables  à  la  répression  de  la  traite, 
et  de  repousser  l'amendement  de  M.  Billault  au  nom 
des  croyances  et  des  espérances  qu'avait  jusque-là 
nourries  le  parti  libéral. 

Mais  ce  qui  fut  plus  grave  encore  que  ce  concours  de 
toute  l'opposition,  ce  fut  Tébranlement  qu'elle  porta 
et  l'appui  qu'elle  trouva  dans  le  parti  conservateur. 
Nos  amis  étaient  en  majorité  dans  la  connnission  do 


150  CHAPITRE  XXXV I. 

Tadresse,  et  ne  se  méprenaient  point  sur  la  portée  de 
l'amendement  de  M.  Billanlt  diiigé  contre  le  cabinet 
aussi  bien  que  contre  le  droit  de  visite  ;  mais  en  le 
repoussant,  ils  entreprirent  de  séparer  les  deux  causes, 
et  Tun  d'eux,  M.  Jacques  Lefebvre,  proposa  un  amen- 
dement qui,  tout  en  témoignant  leur  adhésion  au  gou- 
vernement et  en  Tapprouvant  de  donner  «  son  concours 
à  la  répression  d'un  trafic  criminel,  »  exprimait  aussi 
a  leur  confiance  qu'il  saurait  préserver  de  toute  atteinte 
les  intérêts  de  notre  commerce  et  l'indépendance  de 
notre  pavillon.  » 

Très-frappé  de  cette  compli:ation,  et  décidé,  d'un 
côté^  à  ne  point  abandonner  nos  principes  et  nos 
actes  quant  à  la  répression  de  la  traite,  de  l'autre,  à 
ne  pas  sacrifier  à  une  difficulté  incidente  le  maintien 
de  la  politique  générale  que  représentait  et  soutenait 
le  cabinet,  j'entrai  dans  le  débat  à  plusieurs  reprises; 
je  repoussai  les  attaques  de  M.  Billanlt,  de  M.  Tliiers, 
de  M.  Berryer,  et  le  dernier  jour  venu,  je  résumai 
la  question  et  la  situation  en  ces  termes  :  "  Tn  cas 
a  été  ajouté  à  ceux  que  toutes  les  nations  civilisées 
ont  mis  en  dehors  de  la  liberté  des  mers;  voilà  tout. 
Ne  dites  pas  qu'il  n'y  a  pas  de  cas  semblables;  vous 
en  avez- vous-mêmes  proclamé  à  cette  tribune.  Vous 
avez  parlé  de  la  piraterie,  de  la  contrebande  de  guerre; 
vous  avez  reconnu  que,  selon  les  principes  avoués  par 
les  nations  les  plus  jalouses  de  la  liberté  des  mers, 
selon  les  principes  professés  par  la  France  elle-même, 
la  contrebande  de  guerre  était  interdite  et  que  le  droit 


LE  DROIT  DE  VISITE.  151 

de  visite  existait  sur  les  neutres  pour  arrêter  la  con- 
trebande de  guerre.  Ce  qu'ont  fait  les  conventions  de 
d831  et  1833,  c'est  de  considérer  la  chair  humaine 
comme  une  contrebande  de  guerre;  elles  ont  fait 
cela,  rien  de  moins,  rien  de  plus  ;  elles  ont  assimilé 
le  crime  de  la  traite  au  délit  accidentel  de  la  contre- 
bande de  guerre.  A  Dieu  ne  plaise  que  la  liberté  des 
mers  soit  compromise  à  si  bon  marché  !  11  ne  s'agit 
pas  plus  de  la  liberté  des  mers  que  de  la  liberté  des 
Ktats-Unis;  les  mers  restent  libres  comme  aupara- 
vant ;  il  y  a  seulement  un  crime  de  plus  inscrit  dans 
le  code  des  nations,  et  il  y  a  des  nations  qui  s'engagent 
à  réprimer  en  commun  ce  crime  réprouvé  par  toutes. 
VA  le  jour  où  toutes  les  nations  auront  contracté 
ce  même  engagement,  le  crime  de  la  traite  disparaîtrai. 
Et  ce  jour-là,  les  hommes  qui  auront  poursuivi  ce  noble 
but  à  travers  les  orages  politiques  et  les  luttes  des  par- 
tis, à  travers  les  jalousies  des  cabinets  et  les  rivalités 
des  personnes,  les  hommes,  dis-je,  qui  auront  persévéré 
dans  leur  dessein  sans  s'inquiéter  de  ces  accidents  et 
de  ces  obstacles,  ces  hommes-là  seront  honorés  dans  le 
monde,  et  j'espère  que  mon  nom  aura  llionneur  de 
prendre  place  parmi  les  leurs. 

«  Il  me  reste  un  autre  devoir  à  remplir.  J'ai  défendu, 
pour  les  nègres,  la  cause  de  la  liberté  et  de  l'humanité  ; 
j'ai  aussi  à  défendre  la  cause  des  prérogatives  delà  cou- 
ronne. Quand  je  parle  des  prérogatives  de  la  couronne, 
je  suis  modeste,  messieurs,  car  je  pourrais  dire  aussi 
(|ue  je  viens  défendre  l'honneur  de  mon  pays.  C'est 


15i  CHAPITRE  XXXVI. 

riionneur  d'un  pays  que  de  tenir  sa  parole,  de  ne  pas 
entamer  légèrement  ce  qu'on  désavouera  deux  ou  trois 
ans  après.  En  J838,  au  mois  de  décembre  (je  n'étais 
pas  alors  dans  les  affaires),  la  France  et  TAngleterre 
réunies,  après  y  avoir  bien  pensé  sans  doute,  car  de 
grands  gouvernements,  de  grands  pays  pensent  à  ce 
qu'ils  font,  la  France  et  l'Angleterre  réunies,  dis-je, 
ont  proposé  à  l'Autriche,  à  la  Prusse  et  à  la  Russie, 
non  pas  d'adhérer  simplement  aux  conventions  de  1831 
et  1833,  mais  de  faire  un  nouveau  traité  dont  elles  leur 
ont  proposé  le  texte,  conforme  au  traité  qui  vous  oc- 
cupe en  ce  moment.  Après  deux  ou  trois  ans  de  négo- 
ciations, de  délibérations,  les  trois  puissances  ont 
accepté;  le  traité  a  été  conclu.  Il  n'est  pas  encore  ratifié, 
j'en  conviens,  et  je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  regardent 
la  ratification  comme  une  pure  formalité,  à  laquelle  on 
ne  peut  d'aucune  façon  se  refuser  quand  une  fois  la 
signature  a  été  donnée;  la  ratification  est  un  acte 
sérieux,  un  acte  libre:  je  suis  le  premier  à  le  procla- 
mer. La  chambre  peut  donc  jeter  dans  cette  affaire  un 
incident  nouveau;  elle  peut,  par  l'expression  de  son 
opinion,  apporter  un  grave  embarras,  je  ne  dis  rien  de 
plus,  un  grave  embarras  à  la  ratification  ;  mais,  dans 
cet  embarras,  la  hberté  de  la  couronne  et  de  ses  con- 
seillers reste  entière,  la  liberté  de  ratifier  ou  de  ne  pas 
ratifier  le  nouveau  traité,  quelle  qu'ait  été  l'expression 
de  l'opinion  de  la  chambre.  Sans  doute  cetle  opinion 
est  une  considération  grave  etquidoit  peser  dans  la  ba- 
lance; mais  elle  n'est  pas  décisive,  ni  la  seule  dont  il  y 


LE  DROIT  DE  VISITE.  ,    153 

ait  à  tenir  compte.  A  côté  de  cette  considération,  il  y  en 
a  d'autres,  bien  graves  aussi,  car  il  y  a  peu  de  choses 
plus  graves  pour  un  gouvernement  que  de  venir  dire  à 
d'autres  puissances,  avec  lesquelles  il  est  en  rapport 
régulier  et  amical  :  —  Ce  que  je  vous  ai  proposé  il  y  a 
trois  ans,  je  ne  le  ratifie  pas  aujourd'hui.  Vous  Tavez 
accepté  à  ma  demande  ;  vous  avez  fait  certaines  objec- 
tions; vous  avez  demandé  certains  changements;  ces 
objections  ont  été  accueillies,  ces  changements  ont  été 
faits;  nous  étions  d'accord;  n'importe,  je  ne  ratifie  pas 
aujourd'hui. 

«  Je  dis,  messieurs,  qu'il  y  a  là  quelque  chose  de 
bien  grave  pour  l'autorité  du  gouvernement  de  notre 
pays,  pour  l'honneur  de  notre  pays  lui-même.  L'auto- 
rité du  gouvernement,  l'honneur  du  pays,  l'intérêt  de 
la  grande  cause  qui  se  débat  devant  vous,  voilà  certes 
des  motifs  puissants,  des  considérations  supérieures, 
qu'un  ministre  serait  bien  coupable  d'oublier.  Je  le 
répète  en  finissant;  quel  que  soit  le  vote  de  la  Chambre, 
la  liberté  du  gouvernement  du  roi,  quant  à  la  ratifi- 
cation du  nouveau  traité,  reste  entière;  quand  il  aura 
à  se  prononcer  définitivement,  il  pèsera  toutes  les  con- 
sidérations que  je  viens  de  vous  rappeler,  et  il  se  déci- 
dera sous  sa  responsabilité.  Vous  le  retrouverez  prêt  à 
l'accepter.  » 

La  Chambre  approuva  hautement  ma  réserve  du 
droit  de  la  couronne  en  matière  de  ratification;  mais, 
en  môme  temps,  elle  maintint  l'expression  officielle  de 
son  vœu  contre  le  nouveau  traité;  l'amendement  de 


154  CHAPITRE  XXXVI. 

M.  Jacques  Lefebvre  fut  voté  {)res(jue  à  runaniinité. 
Évidemment  le  sentiment  général  pour  la  répression  de 
la  traite  n'avait  pins  la  puissance  qui,  en  4831  et  1833, 
avait  fait  adopter  sans  objection  les  mesures  destinées 
à  le  satisfaire.  Personne  ne  contestait  le  principe;  tout 
le  monde  s'empressait  à  qualifier  par  les  termes  les  plus 
sévères  ce  trafic  coupable,  criminel,  infâme;  les  plus 
modérés  dans  la  réaction  se  faisaient  un  devoir  de  re- 
connaître que,  tant  qu'elles  subsistaient,  les  conventions 
de  1831  et  1833  devaient  être  loyalement  exécutées; 
mais  on  ne  voulait  plus  se  résigner  aux  inconvénients 
(pi'elles  entraînaient,  aux  etîorts  qu'elles  exigeaient;  on 
redoutait  leurs  abus  bien  plus  qu'on  ne  désirait  leur 
efficacité.  La  passion  de  la  susceptibilité  nationale  avait 
remplacé  Télan  public  pour  le  triompbe  du  droit  et  do 
rbumanilé. 

Quels  avaient  été,  depuis  onze  ans,  ces  abus  d'abord 
si  peu  bruyants  ou  si  patiemment  supportés?  L'Angle- 
terre avait-elle  dépassé  la  limite  fixée  par  l'article  3  de 
la  convention  du  30  novembre  1831  qui  prescrivait  que  : 
«  dans  aucun  cas,  le  nombre  des  croiseurs  de  l'une  des 
deux  nations  ne  fût  plus  du  double  de  celui  des  croiseurs 
de  l'autre?  »  Le  nombre  des  bâtiments  visités  avait-il 
été  très-considérable  et  tel  que  le  commerce  eût  eu 
beaucoup  à  en  souffrir  ?  Les  réclamations  contre  l'exer- 
cice  du  droit  de  visite  avaient-elles  été  très-multipliées? 
Je  fis  faire,  à  ce  sujet,  des  recliercbes  dont  je  résume 
ici  les  résultats.  Le  nombre  des  croiseurs  anglais  inves- 
tis du  droit  de  visite  ne  s'était  pas  élevé,  de  1833  à  1842, 


LE  DROIT  DE  VISITE.  155 

au-dessus  de  15-2;  celui  des  croiseurs  français  avait  été 
de  120.  Sur  la  côte  occidentale  d'Afrique,  théâtre  de  la 
surveillance  la  plus  active  comme  de  la  traite  la  plus 
fréquente^  les  croiseurs  français  avaient  visité  en  1832 
sept  navires  dont  deux  français  et  cinq  anglais,  en 
1833  cinq  navires,  en  1835  deux,  en  1838  vingt-quatre 
dont  huit  anglais;  les  rapports  des  années  1834.  1836, 
183",  1839  et  1840  n'indiquaient  pas  le  nombre  des 
visites  exercées  par  la  station  française  Quant  aux  croi-  . 
seurs  anglais,  les  années  1838  et  1839  furent  les  seules 
sur  lesquelles  on  parvint  à  recueillir  des  renseigne- 
ments un  peu  précis  :  en  18.38,  sur  la  cote  occidentale 
d'Afrique,  cinq  bâtiments  français  avaient  été  visités 
par  les  croiseurs  anglais  pendant  que  huit  bâtiments 
anglais  étaient  visités  par  les  croiseurs  français,  et  en 
1839  les  croiseurs  anglais  avaient  visité  onze  bâtiments 
français.  Enfln,  quant  aux  réclamations  du  commerce 
français  suscitées  par  les  abus  du  droit  de  visite, 
l'examen  des  archives  des  ministères  des  affaires  étran- 
gères et  de  la  marine  pendant  le  cours  de  ces  onze 
années  n'en  fit  connaître  que  dix-sept,  dont  cinq  ou  six 
avaient  obtenu  satisfaction:  les  autres  avaient  été  écar- 
tées comme  sans  fondement,  ou  délaissées  par  les  ré- 
clamants eux  mêmes.  C'étaient  là  sans  doute  des  faits 
regrettables;  mais  ni  leur  nombre,  ni  leur  gravité  ne 
pouvaient  suffire  à  expliquer  une  clameur  si  foi  le.  et  à 
justifier  le  changement  de  conduite  (ju'on  demandait 
au  gouvernement  du  roi. 
La  vraie  cause  de  l'état  des  esprits  était  ailleurs,  el 


156  CHAPITRE  XXXVr. 

suscitait  des  périls  bien  plus  graves  que  ceux  qui  pou- 
vaient résulter  du  droit  de  visite.  Le  traité  du  15  juillet 
1840  et  notre  échec  dans  la  question  d'Egypte  avaient 
réveillé  en  France  les  vieux  sentiments  de  méfiance  et 
d'hostilité  contre  l'Angleterre.  Nous  sommes,  sur  ce 
point  comme  sur  tant  d'autres,  dans  un  travail  de  tran- 
sition et  de  transformation  singulièrement  difficile  pour 
les  gouvernements  et  critique  pour  les  peuples.  Les 
siècles  s'écoulent,  mais  les  faits  qui  les  ont  remplis  ne 
disparaissent  pas  tout  entiers,  et  la  trace  en  demeure 
longtemps,  bien  au  delà  de  leurs  causes  réelles  et  de 
leur  portée  légitime.  Notre  histoire,  ancienne  et  mo- 
derne, était  pleine  de  nos  luttes  avec  TAngleterre;  la 
dernière,  à  son  issue,  ne  nous  avait  pas  été  favorable,  et 
elle  avait  laissé  dans  les  cœurs,  peuple  et  armée,  un 
souvenir  ardent  et  amer.  Cependant  les  temps  étaient 
changés;  l'une  et  l'autre  nation  avaient  besoin  de  la 
et  paix;  pour  l'une  et  l'autre,  la  paix  était  féconde  en 
progrès  de  prospérité  et  de  bien-être.  A  l'accord  des  in- 
térêts se  joignait  la  ressemblance  des  institutions;  l'es- 
prit de  liberté  se  déployait  sur  les  deux  rives  de  la 
Manche;  l'Angleterre,  peuple  et  gouvernement,  avait 
donné,  à  la  France  et  à  la  monarchie  de  Juillet,  d'écla- 
tants témoignages  et  de  solides  preuves  de  sympathie. 
Les  deux  pays  marchaient  ensemble  dans  les  grandes 
voies  de  la  civilisation  libérale  et  pacifique.  Fallait-il  en 
sortir,  et  compromettre  les  gloires  comme  les  bienfaits 
de  cette  ère  nouvelle,  pour  rentrer  dans  nos  anciennes 
luttes  et  obéir  au  réveil  de  ces  inimitiés  nationales  si 


LE  DROIT  DE  VISITE.  157 

lieuieusement  assoupies  depuis  vingt-cinq  ans?  C^était 
la  question  qui  reparaissait  en  184^,  à  propos  du 
droit  de  visite,  après  avoir  été,  la  veille,  posée  et  réso- 
lue à  propos  des  affaires  d'Egypte.  Il  ne  s'agissait  pas 
seulement  de  la  répression  de  la  traite  des  nègres;  la 
politique  générale  que  le  cabinet  du  ^29  octobre  1840 
avait  mission  de  défendre  et  de  pratiquer  était  enga- 
gée dans  le  débat. 

Malgré  les  difficultés  et  les  ennuis  que  j'y  prévoyais, 
je  n  hésitai  pas  un  moment  sur  la  conduite  que  j'avais 
à  tenir.  Je  mettais  le  maintien  de  notre  politique  géné- 
rale, à  l'extérieur  comme  à  Tintérieur,  fort  au-dessus 
de  telle  ou  telle  question  particulière.  Je  voyais  le  parti 
conservateur  dans  les  chambres  bien  décidé  à  me  sou- 
tenir dans  l'ensemble,  quoiqu'il  m'abandonnât  dans 
l'affaire  du  droit  de  visite.  Je  savais  que,  dans  l'état  des 
choses,  j'étais  plus  propre  que  tout  autre  à  maintenir 
les  bons  rapports  avec  l'Angleterre,  et  à  lirer  mon  pays 
du  nouveau  mauvais  pas  où  il  s'engageait.  Je  pris  la 
résolution  d'ajourner  la  ratiûcation  du  traité  du  :20  dé- 
cembre 1841,  et  d'y  demander  des  modifications  qui 
devaient  ou  le  rendre  acceptable  aux  Chambres,  ou  le 
faire  annuler.  Le  roi  et  le  conseil  adoptèrent  mon  avis. 

Le  débat  terminé  dans  la  chambre  des  députés, 
j'écrivis  à  M.  de  Sainte-Aulaire:  «Je  regrette  l'embarras 
que  ceci  donnera  à  lord  Aberdeen.  Je  compatis  fort  aux 
embarras  de  ce  genre,  car  je  les  connais.  J'ai  souvent 
combattu  des  impressions  populaires,  jamais  une  im- 
pression plus  générale  ni  plus  vive  que  celle  (|ui  s'est 


158  CHAPITRE  XXXVl. 

iiianit'estce  contre  ce  droit  de  visite  auquel  personne 
n'avait  pensé  depuis  dix  ans  qu'il  s'exerçait.  Toute  l'a- 
niertume  que  lord  Palmerston  a  semée  chez  nous  a 
saisi  cette  occasion  pour  éclater.  Tenez  pour  certain 
(jue,  dans  l'état  des  esprits,  nous  ne  pourrions  donner 
aujourd'liui  la  ratitication  [)uic  et  simple  sans  nous 
exposer  au  plus  inuninent  dangei'.  J'ai  établi  la  pleine 
liberté  du  droit  de  ratilier.  J'ai  dit  les  raisons  de  ratifier. 
Je  maintiens  tout  ce  que  j'ai  dit.  Mais  à  quel  moment 
pourrons-nous  ratifier  sans  compromettre  des  intérêts 
bien  autrement  graves?  C'est  ce  que  je  ne  saurais  fixer 
aujourd'hui.  » 

Au  moment  où  j'écrivais  cette  lettre,  j'en  reçus  une 
de  M.  de  Sainte-Aulaire  qui  me  rendait  compte  de  sa 
première  conversation  avec  lord  Aberdeen  depuis  qu'on 
avait,  à  Londres,  connaissance  de  notre  débat  :  «  Je 
vous  servirais  mal,  me  disait-il,  en  ne  vous  disant  pas 
la  vérité  tout  entière.  En  entrant  dans  son  cabinet,  j'ai 
reconnu  l'intention  préméditée  de  me  faire  entendre 
les  plus  grosses  paroles.  Il  a  établi  «  que  ce  qui  se 
passait  dans  les  chambres  ne  le  regardait  pas,  qu'il 
tenait  le  traité  pour  ratifié  parce  que  ni  délai,  ni  refus 
n'était  supposable,  et  que  la  reine  parlerait  dans  ce 
sens  à  l'o'<iverture  de  son  Parlement.»  J'ai  répondu  que, 
sauf  ces  dernières  paroles,  en  pareil  cas  M.  de  Metter- 
nich  me  parlerait  de  même,  et  que  je  serais  beaucoup 
plus  embarrassé  de  ce  langage  dans  sa  bouche  que 
dans  celle  du  secrétaire  d'État  de  la  reine  d'Angleterre. 
Le  chancelier  d'Autriche  ne  se  soucie  guère  des  néces- 


LE  DROIT  dp:  visite.  159 

sites  du  gouvernement  parlementaire  qu'il  déteste;  à 
Londres,  on  en  apprécie  trop  bien  les  avantages  pour 
ne  pas  en  respecter  les  inconvénients.  » 

La  réponse  de  M.  de  Sainte-Aulaire  était  bonne.  J'a- 
joutai en  post-scriplum  à  ce  que  je  lui  écrivais  :  a  Je  ne 
cbauge  rien  à  ma  lettre  après  avoir  lu  la  vôtre,  car  la 
vôtre  ne  change  rien  à  la  situation.  Lord  Aberdeen  se 
trompe  s'il  croit  agir  sur  moi  i)ar  les  paroles  dont  il 
s'est  servi  envers  vous.  Je  ne  dirai  pas  qu'elles  agiraient 
plutôt  en  sens  contraire;  ce  serait,  de  ma  part,  un  en- 
fantillage. Mais  elles  me  laissent  dans  la  même  dispo- 
sition oij  j'étais.  Je  regrette  l'obstacle  qu'a  rencontré 
la  ratification  actuelle  du  traité.  J'ai  fait  tout  ce  qui 
était  en  mon  pouvoir  pour  le  surmonter.  Mais  je  sais 
mesurer  Timportance  relative  des  choses.  Il  y  a  six 
semaines,  j'ai  maintenu,  en  principe  et  de  la  façon  la 
j)lus  désintéressée,  le  droit  du  roi  des  Pays-Bas  à  refuser 
une  ratification  qu'il  refusait  sans  nécessité  extérieure 
et  par  sa  propre  volonté.  Je  saurais  bien,  si  on  m'y 
obligeait,  maintenir  le  même  droit  pour  notre  propre 
comi)te,  quand  il  est  si  évident  que  le  retard,  loin  de 
provenir  de  notre  volonté,  n'a  lieu  que  malgré  nous 
et  après  le  [)lus  rude  combat  pour  l'éviter.  » 

Les  pouvoirs  envoyés  le  ^0  novembre  1841  à  M.  de 
Sainte-Aulaire,  pour  signer  le  nouveau  traité,  portaient 
expressément  '.sous  la  réserve  de  nos  ralilicalions.  Nous 
étions  donc,  non-seulement  en  principe  général,  mais 
en  droit  spécial  et  strict,  pleinement  autorisés  à  donner 
ou  à  ne  pas  donner  une  raliiication  aiusi  réservée  d'à- 


160  CHAPITRE  XXXVl. 

vance.  Je  rappelai  ce  texte  à  M.  de  Saiiite-Aulaire,  et  je 
lui  transmis  en  même  temps  les  modifications  que  nous 
demandions  au  traité,  comme  pouvant  seules  nous 
mettre  en  mesure  de  le  ratifier.  Le  cabinet  anglais 
refusa  de  les  admettre  ;  moins  à  cause  de  leur  impor- 
tance que  pour  n'avoir  pasTair  de  céder  aux  sentiments 
de  méfiance  et  d'hostilité  contre  l'Angleterre  qui  écla- 
taient en  France  :  «  Ce  serait  là,  disait  lord  Aberdeen 
à  M.  de  Sainte-Aulaire,  une  humiliation  que  nous  ne 
pouvons  et  ne  voulons  pas  subir.  Les  symptômes  de 
la  société  sont  graves  ici,  ajoutait  Tambassadeur;  To- 
pinion  qu'on  entretient  en  France  une  haine  violente 
contre  l'Angleterre  s'accrédite  et  provoque  la  récipro- 
cité. »  Je  ne  regrettai  point  le  rejet  des  modifications 
proposées,  et  j'écrivis  sur-le-champ  à  M.  de  Sainte-Aii- 
laire  :  «  Maintenant  ne  demandez  rien,  ne  pressez  rien. 
Le  temps  est  ce  qui  nous  convient  le  mieux.  C'est  du 
temps  qu'il  nous  faut,  le  plus  de  temps  possible.  Prenez 
ceci  pour  boussole.  » 

Nous  touchions  ù  un  moment  critique;  le  20  fé- 
vrier 1842,  jour  fixé  pour  l'échange  des  ratifications 
entre  les  cinq  puissances,  approchait;  il  fallait,  ce  jour- 
là,  déclarer  hautement  etexphquer  notre  refus.  J'écri- 
vis le  n  février  à  M.  de  Sainte-Aulaire  :  «Voici  nos 
points  fixes  : 

«1°  Nous  ne  pouvons  donner  aujourd'hui  notre  ra- 
tification ; 

«  2"  Nous  ne  pouvons  dire  à  quelle  époque  précise 
nous  pourrons  la  donner  ; 


LE  DROIT  DE  VISITE.  161 

c(  Certaines  iiiodificalions^  réserves  et  clauses  addi- 
tionnelles sont  indispensables  pour  que  nous  puissions 
la  donner. 

t(  Ces  points  reconnus^  que  peut-on  faire? 

«  On  peut  ajourner^  soit  indéfiniment^  soit  à  ternie 
tixe,  toutes  les  ratifications.  Je  n'ai  rien  à  dire  de la- 
journenient  indéfini.  H  est  clair  que,  pour  nous,  il 
nous  conviendrait.  Quanta  rajournenient  à  ternie  fixe, 
nous  n'avons  pas  à  nous  y  opposer;  mais  nous  ne 
saurions  nous  engager  à  ratifier  purement  etsimple- 
nient,  ce  terme  venu.  Évidemment  les  circonstances 
qui  entravent,  pour  nous,  la  ratification  ne  sont  pas  de 
notre  fait,  et  il  n'est  pas  en  notre  pouvoir  de  les  faire 
disparaître  à  un  jour  donné.  L'ajournement  à  terme 
fixe  donne,  il  est  vrai,  du  temps  pour  que  les  circon- 
stances changent,  et  pour  que  nous  nous  entendions 
sur  les  moditicalions  indispensables;  mais  il  a  l'incon- 
vénient de  tenir  la  question  en  suspens,  au  vu  et  su  de 
tout  le  monde,  sans  donner  la  certitude  qu'elle  soit 
résolue  quand  le  terme  arrivera. 

«  L'échange  actuel  des  ratifications  entre  les  autres 
puissances ,  et  le  protocole  restant  ouvert  pour  la 
France  jusqu'à  ce  que  nous  nous  soyons  entendus  sur 
les  modifications  réclamées,  c'est  là  ,  ce  me  semble, 
quant  à  présent ,  la  solution  la  plus  convenable  pour 
tous.  Llle  consonmie,  pour  les  autres  puissances,  le 
traité  de  1841,  et  nous  laisse,  nous,  sur  le  terrain  des 
traités  de  1831  et  de  1833,  en  nous  donnant,  quant  au 

T.    VI.  .  11 


162  CHAPITRE  XXXVI. 

traité  de  1841^  les  chances  du  temps  et  d'une  nouvelle 
négociation. 

c(  Du  reste,  mon  cher  ami,  avant  d'aller  a  la  confé- 
rence, causez  de  ceci  avec  lord  Aberdeen.  Cherchez 
avec  lui  les  manières  de  procéder  et  les  formes  qui 
peuvent  le  mieux  lui  convenir.  Je  vous  ai  indiqué  nos 
points  fixes.  Tout  ce  que  nous  pourrons  faire,  dans  ces 
limites,  pour  atténuer  les  embarras  de  situation  et  de 
.  discussion  que  ceci  attire  au  cabinet  anglais,  nous  le 
ferons,  et  nous  comptons,  de  sa  part,  sur  la  même 
disposition.  » 

La  réunion  |)0ur  réchange  des  ratifications  eut  lieu 
en  effet  le  19  février,  et  iM.  de  Sainte-Aulaire  trouva, 
non-seulement  dans  lord  Aberdeen,  mais  aussi  dans 
les  plénipotentiaires  autrichien,  prussien  et  russe,  une 
disposition  très-conciliante  :  «  Je  sors  de  la  conférence, 
m'écrivit-il;  à  midi  nous  étions  réunis  au  Foreign-Officc. 
C'était  à  moi  à  attacher  le  grelot.  J'ai  dit  que  je  n'avais 
point  mes  ratifications,  etc.,  etc.  Vous  trouverez  mon 
texte  dans  la  note  ci-jointe  ^  Lord  Aberdeen  a  répondu 
que  je  changeais  entièrement  la  position  prise  par  vous, 
que  vous  aviez  déclaré  en  effet  ne  pouvoir  ratifier  en 
ce  moment  sans  les  réserves,  mais  qu'avec  les  réserves 
vous  auriez  ratifié  immédiatement,  ce  qui  laissait  sup- 
poser que,  dans  un  délai  indéterminé,  vous  donneriez 
les  ratifications  pures  et  simples.  J'ai  répliqué  que  non- 
seulement  je  ne  pouvais  donner,  à  cet  égard,  ni  enga- 
gement, ni  espérance,  mais  que  je  devais  insister  au 

1  Pièces  historiques,  n*  V. 


LE  DROIT  DE  VISITE.  163 

contraire  sur  une  rédaction  du  protocole  qui  nous  laissai 
la  plus  complète  indépendance.  Lord  Aberdeen  a  admis 
cette  indépendance,  et  insisté  seulement  pour  que  je 
ne  vous  imposasse  point  la  nécessité  de  tenir  à  des  ré- 
serves sans  valeur  sérieuse,  et  auxquelles  il  était  con- 
vaincu que  vous  renonceriez  volontiers  si  Topinion, 
toujours  si  mobile  en  France,  vous  le  permettait  plus 
tard.  M.  de  Brûnnow,  qui  est  en  possession  de  rédiger 
les  protocoles,  a  ouvert  Tavis  que  celui-ci  fût  le  plus 
bref  possible  et  constatât  seulement  que,  le  plénipoten- 
tiaire français  n'ayant  point  ai)porté  les  ratitications  de 
sa  cour,  rechange  avait  eu  lieu  entre  les  autres  pléni- 
potentiaires,    le    protocole    restant    ouvert    pour    la 
France.  »  Après  quelques  explications  sur  les  modili- 
cations  que  nous  avions  demandées  et  sur  la  nécessité 
d'attendre,  à  ce  sujet,  les  instructions  des  cours  qui  n'en 
avaient  pas  encore  une  connaissance  précise,  l'avis  de 
M.  de  Brûnnow  fût  adopté  et  le  protocole  rédigé  dans 
des  termes  (pii  nous  convenaient.  «  Maintenant,  me 
disait  M.  de  Sainte-Aulaire,  agissez  à  Vienne,  Berlin  cl 
Pétersbourg  ;  les  rapports  envoyés  d'ici,  même  à  cette 
dernière  cour,  seront,  je  n'en  doute  pas,  d'une  nature 
conciliante.  » 

Je  lui  répondis  le  ;27  lévrier  :  «Vous  avez  bien  dit  et 
bien  agi.  La  rédaction  du  protocole  est  bonne  et  la 
situation  aussi  boinie  que  le  permettent  les  embarras 
qu'on  nous  a  faits.  J'avais  déjà  mis  Vienne,  Berlin  et 
Pétersbourg  au  courant.  J'y  suivrai  latfaire-  Je  compte 
sur  le  temps  et  sur  l'esprit  de  conciliation.  Nous  n'avons 


1G4  CHAPITRE  XXX Vl. 

qu'à  nous  louer  du  langage  tenu  à  Londres,  dans  le 
Parlement.  Il  a  été  plein  de  mesure  et  de  tact.  Je  crai- 
gnais une  discussion  qui  "vînt  aggraver  ici  Tirritation  et 
mes  embarras.  Je  puis  au  contraire  me  prévaloir  d'un 
bon  exemple.  J'en  suis  charmé.  » 

La  difficulté  diplomatique  était  ainsi  ajournée  ;  mais 
de  jour  en  jour,  au  contraire,  la  difficulté  parlemen- 
taire allait  s  aggravant.  En  toute  occasion,  sur  le  moin- 
dre prétexte,  dans  l'une  et  l'autre  Chambre,  le  débat 
recommençait  sur  le  traité  encore  en  suspens,  sur  les 
conventions  de  1831  et  1833,  sur  les  plaintes  et  les  ré- 
clamations particulières  auxquelles  leur  exécution  avait 
donné  et  donnait  encore  lieu.  Nos  adversaires  montaient 
et  remontaient  incessamment  sur  cette  brèche  toujours 
ouverte,  et  nos  adhérents,  tout  en  nous  restant  fidèles 
sur  le  fond  et  l'ensemble  de  la  politique,  cédaient  vo- 
lontiers au  désir  de  faire,  sur  ce  point,  un  peu  d'oppo- 
sition populaire.  Les  élections  générales,  qui  eurent  lieu 
en  juillet  1842  pour  la  Chambre  des  députés,  révélèrent 
dans  le  public  la  même  disposition;  il  nous  fut  clair 
que  la  nouvelle  Chambre  serait  aussi  prononcée  contre 
le  droit  de  visite  que  celle  qui  venait  de  finir. 

Il  était  indispensable  qu'avant  l'ouverture  de  la  ses- 
sion de  1843,  la  question  eût  fait  un  pas.  J'écrivis  au 
comte  de  Flahault,  ambassadeur  du  roi  à  Vienne, 
le  27  septembre  1842  :  «  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire 
que  nous  ne  saurions  penser  et  que  nous  ne  {)ensons 
nullement  à  ratitier  jamais,  quelque  modification  (ju'il 
dût  subir,  le  traité  du  20  décembre  1841.  Au  premier 


LE  DROIT  DE  VISITE.  16n 

moment,  quand  le  débat  s'est  élevé,  si  les  modifications 
que  j'ai  indiquées  avaient  été  immédiatement  acceptées, 
peut-être  la  ratification  n'eùt-elle  pas  été  impossible. 
Mais  les  modifications  ont  été  repoussées;  la  question 
est  devenue  ce  que  vous  savez.  Aujourd'hui,  il  n'y  a 
plus  moyen.  Pour  nous,  le  traité  du  -20  décembre  1841 
est  mort,  et  tout  le  monde  ici,  dans  le  corps  diploma- 
tique comme  dans  le  public,  en  est  aussi  convaincu  que 
moi. 

«  Cependant  le  protocole  resté  ouvert  a  Londres 
donne  à  croire  que  la  ratification  de  la  France  est  en- 
core possible.  Les  malveillants  le  disent  aux  badauds. 
On  le  dirait  beaucoup  et  on  le  croirait  un  peu  dans  la 
prochaine  session.  Il  nous  importe  qu'on  ne  puisse  plus 
le  dire  ni  le  croire.  Nous  avons  donc  besoin  que  la 
clôture  du  protocole  vienne  clore  une  situation  qui  ne 
peut  plus  avoir  d'autre  issue. 

((Nous  en  avons  besoin  à  un  autre  titre.  Dans  la  pro- 
chaine session,  les  conventions  de  1831  et  1833  seront 
attaquées.  Nous  devons,  nous  voulons  les  défendre. 
Nous  le  ferions  avec  un  grand  désavantage  si  le  proto- 
cole restait  encore  ouvert  et  le  traité  du  iîO  décembre 
18ii  suspendu  sur  nous.  Pour  que  nous  [)uissions  nous 
retrancher  fermement  dans  les  anciens  traités,  il  faut 
que  les  Chambres  et  le  pays  n'aient  plus  à  s'inquiéter 
du  nouveau.  Cette  inquiétude  les  entretiendrait  dans 
un  état  de  susceptibilité  et  d'irritation  qu'on  ne  man- 
(|uerait  pas  d'exploiter,  comme  on  l'a  déjà  si  bien  fait. 

«  Tout  ce  (jue  je  vous  dis  là,  je  l'ai  dit  à  lord  Cowley 


166  CHAPITRE  XXXYI. 

^.t  aussi  a  M.  Bulwer  qui  est  allé  passer  quelques  se- 
maines à  Londres.  Je  sais  qu'ils  en  ont  écrit  et  parlé  à 
lord  Aberdeen  et  à  sir  Robert  Peel,  et  que  les  deux 
ministres  comprennent  la  situation  et  ne  feront  aucune 
objection  à  la  clôture  du  protocole.  Mais  ils  ne  croient 
pas  pouvoir  prendre,  à  cet  égard,  aucune  initiative;  ils 
craignent  les  saints  du  Parlement,  et  ne  veulent  pas 
qu'on  puisse  leur  dire  qu'ils  ont  eux-mêmes  proposé 
de  renoncer  à  la  ratification  de  la  France.  Ils  sont  prêts, 
si  je  suis  bien  informé,  à  accepter  la  clôture  du  proto- 
cole, pourvu  que  la  proposition  en  soit  faite  par  une 
tierce  puissance. 

«  J'ai  parlé  de  ceci  au  comte  d'Appony.  Je  lui  ai  dit 
que  M.  de  Sainte-Aulaire  allait  retourner  à  Londres, 
qu'il  exposerait  à  lord  Aberdeen  la  situation,  et  lui  di- 
rait que  nous  ne  pouvions  songer  à  ratifier  le  traité, 
que  par  conséquent,  en  ce  qui  nous  concerne,  il  est 
tout  à  fait  inutile  que  le  protocole  reste  plus  longtemps 
ouvert.  J'ai  témoigné  au  comte  d'Appony  le  désir  que, 
sur  celte  déclaration  de  la  France,  le  plénipotentiaire 
autricliien  voulût  bien  demander  la  clôture  pure  et 
simple  du  protocole,  sans  aucune  observation  désa- 
gréable ou  embarrassante  pour  nous.  11  en  a  écrit  au 
prince  de  Metternich,  et  il  vient  de  me  lire  une  dépêche 
qui  promet  de  nous  rendre  ce  bon  office.  M.  de  Neu- 
manii  es!  mandé  au  Jobannisberg,  où  il  recevra  des 
instructions  en  conséquence.  Vous  voyez,  mon  cher 
comte,  que  l'affaire  est  à  peu  près  arrangée;  mais  j'ai 
besoin  que  vous  la  connaissiez  bien,  que  vous  en  eau- 


LE  DROIT  DE  VISITE.  167 

siez  avec  le  prince  de  Metternich  à  son  retour  à  Vienne, 
et  que  vous  le  remerciez  de  la  bonne  grâce  qu'il  y  a 
mise.  Les  affaires  sont  agréables  à  traiter  avec  un  esprit 
droit  et  grand  qui  simplifie  tout.  » 

Je  donnai  en  même  temps  à  M.  de  Sainte-Aulaire, 
pour  la  clôture  du  protocole,  des  instructions  positives. 
Au  premier  moment,  elles  le  trouvèrent  un  peu  inquiet  ; 
lord  Aberdeen  lui  dit  qu'il  comprenait  que  la  ratifica- 
tion du  traité  du  20  décembre  18il  nous  était  désor- 
mais impossible,  qu'il  ne  nous  la  demanderait  jamais, 
et  qu'à  l'ouverture  du  parlement  il  déclarerait  sans 
équivoque  que  non-seulement  nous  n'avions  point  pris 
l'engagement  de  ratifier,  nnais  qu'il  n'avait,  lui,  aucune 
espérance  à  cet  égard.  Cela  suffirait,  selon  lui,  pour 
que  la  question  fût  considérée  comme  close.  «  Je  vous 
avoue,  ajoutait  M.  de  Sainte-Aulaire,  que  je  suis  assez 
de  son  avis;  des  déclarations  très-nettes  de  tribune  me 
semblent  pouvoir  suppléer  à  la  clôture  du  protocole,  et 
je  crains  qu'en  touchant  avec  la  plume  à  cette  malheu- 
reuse affaire,  il  n'en  sorte  de  nouveaux  embarras.  Du 
reste,  les  intentions  sont  ici  positivement  conciliantes; 
dites-moi  votre  préférence,  et  je  tacherai  de  la  faire 
prévaloir.  » 

Je  lui  répondis  sur-le-champ  :  «  Chez  nous  et  dans  la 
disposition  de  notre  public,  la  déclaration  dont  lord 
Aberdeen  vous  a  parlé  n'aurait  pas  du  tout  le  même 
effet  que  la  clôture  du  protocole.  Il  y  a  plus;  dans  l'état 
où  sera  alors  l'affaire,  je  ne  la  comprendrais  pas.  Vous 
serez,  dans  le  cours  de  ce  mois,  chargé  de  déclarer  à 


IfiS  (CHAPITRE  XXXVl. 

lord  Aberdeea  et  à  la  confér^nee.  qu'après  y  avoir  bien 
réfléchi,  cl  à  raison  de  tout  ce  qui  s'est  passé  depuis 
dix-huit  mois,  le  gouvernement  du  roi  ne  croit  pas 
devoir  ratifier  le  traité,  et  ne  le  ratifiera  décidément 
pas ,  qu'ainsi  il  n'y  a  plus,  en  ce  qui  le  concerne,  aucun 
motif  pour  que  le  protocole  reste  ouvert.  Quand  vous 
aurez  fait  celte  déclaration,  il  n'y  aura  plus  lieu  à  dire 
que  nous  n'avons  point  pris  rengagement  de  ratifier, 
qu'on  n'a  aucune  espérance  à  cet  égard  et  qu'on  ne 
nous  demandera  jamais  la  ratification.  Ces  paroles  sup- 
poseraient encore  une  situation  qui  ne  subsistera  plus. 
Pourquoi  a-t-on  laissé  le  protocole  ouvert?  Dans  la  per- 
spective de  la  ratification  i)Ossible  de  la  France  et  pour 
en  maintenir  la  possibilité.  C'est  là  non-seulement  ce 
qui  a  été  fait,  mais  ce  qui  a  été  dit  formellement.  Quand 
la  France  aura  définitivement  déclaré  qu'elle  ne  saurait 
ratifier,  l'ouverture  prolongée  du  protocole  devient 
absolument  sans  objet. 

«  Que  signifierait-elle  donc  et  à  quelles  suppositions 
pourrait-elle  donner  lieu? 

«  On  supposerait,  ou  que  le  cabinet  actuel  pourra 
revenir  sur  sa  déclaration  qu'il  ne  ratifiera  point,  ou 
qu'un  jour,  un  autre  cabinet  pourra  et  voudra  ratifier.  * 
Évidemment  le  protocole  ne  resterait  ouvert  que  pour 
l'une  ou  l'autre  de  ces  deux  chances,  et  tout  le  monde 
le  croirait  on  se  croirait  en  droit  de  le  dire. 

«Je  n'hésite  pas  à  affirmer  que  ni  l'une  ni  l'autre 
de  ces  chances  n'existe,  et  qu'en  les  maintenant 
siir  l'horizon  ,  on  créerait ,  entre  les  deux  pays,  et 


LE  DROIT  DE  VISITE.  lf.9 

à  nous  dans  nos  Chambres ,  de  graves  embarras. 

«  A  quel  moment,  en  effet,  laisserait-on  cette  perspec- 
tive encore  entr'ouverte  ? 

«  Au  moment  où  les  conventions  de  1831  et  1833 
sont  et  seront  violemment  attaquées,  et  où  leur  exécu- 
tion peut  donner,  donne  et  donnera  lieu  à  de  fâcheux 
conflits,  à  des  plaintes  continuelles. 

((  Pour  défendre  les  conventions  de  1831  et  1833, 
pour  les  exécuter  sans  que  les  bonnes  relations  des  deux 
pays  en  soient,  à  chaque  instant,  compromises,  j'ai  be- 
soin de  n'avoir  sur  les  épaules,  dans  cette  affaire,  aucun 
autre  fardeau.  Celui-là  est  déjà  assez  lourd. 

«  Or  la  seule  perspective  d^me  résurrection  possible 
du  traité  du  20  décembre  i841,  quelque  lointaine  et 
douteuse  qu'elle  fût,  quelques  dénégations  qu'on  en 
donnât  dans  l'un  et  l'autre  parlement,  serait  un  fardeau 
énorme  qui  m'affaiblirait  extrêmement  dans  la  tâche, 
déjà  très-difficile,  que  j'aurai  à  remplir.  Cette  perspec- 
tive toujours  subsistante  laisserait  aussi  subsister,  chez 
nous,  toutes  les  irritations,  toutes  les  susceptibilités, 
toutes  les  méfiances.  L'opposition  les  exploiterait  avide- 
ment. Le  moindre  incident,  dans  l'exécution  des  traités, 
et  il  y  en  aura,  nous  le  voyons  bien,  deviendrait  la 
source  d'amères  réclamations  et  de  violents  débats. 

«  La  clôture  pure  et  simple  du  protocole,  après  notre 
déclaration  que  nous  ne  ratifierons  point,  peut  seule 
couper  court  à  ces  embarras,  je  dirai  à  ces  dangers. 
Seule,  elle  est  en  accord  avec  la  vérité  des  choses  et 
avec  l'intérêt  des  bonnes  relations  entre  les  deux  pays. 


170  CHAPITRE  XXXVI. 

Sciile^  elle  nous  permettra  de  recommencer  un  compte 
tout  à  fait  nouveau,  et  de  régler  les  diverses  affaires 
que  nous  avons  ensemble,  sans  autre  difficulté  que 
celle  des  affaires  mêmes.  » 

Lord  Aberdeen  était,  au  fond,  de  cet  avis.  Je  n'ai 
point  connu  d'homme  moins  emprisonné  dans  ses  pro- 
pres pensées,  ni  plus  disposé  à  comprendre  les  idées  et 
la  situation  des  autres,  et  à  leur  faire  leur  part.  Il  y 
avait  en  lui,  à  côté  d'une  prudence  qui  ne  se  dissi- 
mulait aucune  des  difficultés  d'une  affaire  et  qui  ne 
tentait  de  les  surmonter  que  pas  à  pas,  une  liberté 
et  une  équité  d'esprit  qui  le  portaient  à  chercher, 
dans  toute  question,  la  solution  la  plus  juste  envers 
tous.  Mais,  à  propos  du  droit  de  visite,  il  avait  affaire, 
dans  son  propre  cabinet.à  des  dispositions  fort  diverses 
et  peu  traitables;  l'amirauté  anglaise  et  plusieurs 
(les  ministres  étaient  opposés  à  toute  concession; 
le  chef  du  cabinet,  sir  Robert  Peel,  quoique  très- 
judicieux  et  d'intention  très-pacifique,  était,  en  fait 
de  politique  extérieure,  méfiant,  susceptible,  prompt 
à  partager  les  impressions  populaires  et  préoccupé 
surtout  de  la  crainte  d'être  ou  seulement  de  paraître 
dupe  ou  faible.  Quand  on  apprit  à  Londres  qu'il  fallait 
renoncer  à  toute  attente  de  notre  ratification  du  traité 
du  20  décembre  1841,  et  que  nous  étions  sur  le  point 
de  faire,  à  ce  sujet,  une  déclaration  positive,  de  vifs 
dissentiments  s'élevèrent  dans  le  cabinet  sur  la  portée 
de  cette  déclaration  et  sur  la  façon  dont  elle  devait  être 
accueillie  :  «  Les  uns,  m'écrivait  M.  de  Sainte-Aulaire, 


LE  DROIT  DE  VISITE.  171 

sont  très-animés  contre  notre  procédé;  ils  veulent  qu'on 
réponde  à  notre  déclaration  et  pour  cela  ils  préfèrent 
({u'elle  soit  motivée;  les  autres  souhaitent  que  les 
choses  se  passent  le  plus  possible  en  douceur,  qu^aucune 
réponse  ne  soit  faite  à  notre  déclaration,  et  pour  qu'elle 
donne  moins  de  prise  à  une  réponse,  ils  la  préfèrent 
non  motivée.  D'après  ce  que  je  vois  et  entends,  le  mode 
[Téféré  par  lord  Aberdeen  serait  la  déclaration  sans 
motifs  ;  à  cela,  sir  Robert  Peel  objecte  que  cette  déclara- 
tion toute  sèche  a  un  peu  l'air  dictatorial,  et  qu'elle 
amène  naturellement  la  question  :  Mais  pourquoi  donc? 
Il  lui  paraîtrait  préférable  que  nous  entrassions  en  expli- 
cation et  dissions  que,  depuis  la  signature  du  traité  et 
avant  sa  ratification,  les  Chambres  en  ayant  eu  connais- 
sance, elles  ont  manifesté  une  opinion  dont  un  monar- 
que constitutionnel  doit  tenir  compte,  et  qui  oppose  un 
obstacle  absolu  a  la  ratification  ultérieure.  Sir  Robert 
Peel  ajoute  que  si  vous  voyez  des  inconvénients  à 
avouer  aussi  positivement  la  dépendance  où  se  trouve 
la  prérogative  de  la  couronne  devant  les  Chambres,  on 
[)ourrait  dire  seulement  qu'entre  la  signature  du  traité 
et  lepoque  fixée  pour  la  ratification,  il  est  survenu  en 
France  des  faits  auxquels  le  gouvernement  a  dû  avoir 
égard,  et  qui  rendent  la  ratification  désormais  impos- 
sible. Lord  Aberdeen  trouve  que  sir  Robert  Peel  a  rai- 
son dans  les  reproches  qu'il  adresse  à  un  refus  de  rati- 
fication tranchant  et  sans  motifs.  JNous  nous  sommes 
séparés  sans  rien  conclure.  Il  m'a  prié  d'essayerdiverses 
rédactions  répondant  aux  idées  de  sir  Robert  Peel  et  à 


179  CHAPITRE  XXXVT. 

la  sienne.  Je  lui  ai  promis  de  nn'en  occuper;  mais  avant 
de  lui  rien  montrer,  je  voudraisrecevoir  vos  instructions. 
Elles  peuvent  me  revenir  vendredi  prochain,28.  J'ai  l'es- 
poir que  notre  affaire  marcherait  ensuite  rapidement.» 

Mes  instructions  ne  se  firent  pas  attendre  :  je  donnai 
à  M.  de  Sainte- Aulaire  toutes  les  facilités  qu'à  Londres 
on  pouvait  désirer;  je  lui  envoyai  deux  projets  de  ré- 
daction pour  la  clôture  définitive  du  protocole  :  Tun 
contenant^  sans  motifs,  notre  déclaration  que  nous 
étions  résolus  à  ne  pas  ratifier  le  traité  du  20  décem- 
bre; l'autre,  expliquant  notre  refus  «  par  les  faits  graves 
et  notoires  qui^  depuis  la  signature  du  traité,  sont 
survenus.en  France  à  ce  sujet,  et  que  le  gouvernement 
du  roi  juge  de  son  devoir  de  prendre  en  grande  con- 
sidération. »— «  Avec  ce  choix-là,  il  est  difficile,  ce  me 
semble,  lui  disais-je,  de  ne  pas  en  finir  bientôt.  » 

Pourtant  les  difficultés  et  les  incertitudes  se  pro- 
longèrent encore;  rien  n'est  plus  difficile,  même 
entre  hommes  qui,  au  fond,  sont  d'accord  dans  leur 
intention  et  leur  but,  que  de  donner  satisfaction 
à  toutes  les  susceptibilités  et  aux  apparences  que 
souhaitent  les  situations  diverses  :  «  Remarquez  bien, 
disait  lord  Aberdeen  à  M.  de  Sainte-Aulaire,  que 
vous  cédez,  dans  tout  ceci,  à  des  motifs  qui  peuvent 
avoir  pour  vous  une  valeur  déterminante,  mais  qu'il 
ne  faut  pas  nous  appeler  à  apprécier,  car  ils  sont  très- 
injurieux  pour  nous,  et  nous  ne  pouvons  avec  dignité 
les  voir  se  produire  sans  les  qualifier  sévèrement.  On 
est  parvenu  à  persuader  en  France  que  nous  sommes 


LE  DROIT  DE  VISITE.  173 

d'abominables  hypocrites,  que  nous  cachons  des  com- 
binaisons machiavéUques  sous  le  manteau  d'un  intérêt 
d'humanité.  Vous  vous  trouvez  dans  la  nécessité  de 
déférer  à  ces  calomnies,  et  nous  faisons  suftisaminenl 
preuve  de  bon  caractère  en  ne  nous  en  montrant  pas  of- 
fensés; mais  si  vous  venez,  à  la  face  de  l'Europe,  nous 
les  présenter  comme  le  motif  déterminant  de  \otre 
conduite,  force  nous  est  de  les  repousser  connue  telles, 
car  notre  silence  impliquerait  une  sorte  d'adhésion.  » 
Dans  ma  correspondance  particulière  avec  M.  de  Sainte- 
Aulaire,  je  répondais  à  toutes  ces  humeurs,  à  tous  ces 
ombrages  du  cabinet  et  du  public  anglais;  je  m'appli- 
(juais  à  mettre  en  lumière  la  légitimité,  en  principe, 
comme  la  nécessité,  en  fait,  de  notre  conduite  ;  ainsi 
que  je  l'y  autorisais,  M.  de  Sainte-Aulaire  montrait  mes 
lettres  à  lord  Aberdeen  qui  lui  dit  un  jour,  en  lui  en 
rendant  une   qu'il   avait  communiquée  à  sir  Robert 
Peel  :  «  Les  lettres  de  M.  Guizot  sont  toutes  parfaitement 
belles;  mais  à  les  lire,  on  croirait  volontiers  que  c'est 
lui  qui  a  toute  raison  et  nous  tout  le  tort,  que  nous 
n'avons  qu'à  nous  louer  de  son  procédé,  lui  à  se  plain- 
dre du  nôtre;  enfin  que,  dans  tout  ceci,  c'est  lui,  et  non 
pas  nous,  qui  sommes  la  partie  lésée.  »  «J'ai  répondu, 
me  disait  M.  de  Sainte-Aulaire,  que  jusqu'ici  vous  ne 
vous  plaigniez  point  du  cabinet  anglais,  mais  que,  si 
vous  aperceviez  des  susceptibihtés  et  des  méfiances,  il 
n'y  aurait  point  lieu  de  s'étonner  que  vous  en  fussiez 
blessé.  Quelle  est,  en  efiet,  ai-je  ajoute,  la  position  de 
M.  Guizot  en  France?  Sur  ijuel  terrain  l'attaquent  ses 


1T4  CHAPITRE  XXXVI. 

ennemis?  Ils  lui  reprochent  sa  partialUé  pour  l'Angle- 
terre^ sa  préférence  pour  l'alliance  anglaise,  Teslime 
qu'il  professe  pour  votre  nation  et  son  gouvernement. 
Si  pendant  qu'il  est  poursuivi  chez  nous  pour  ces  cau- 
ses^ il  a  aussi  à  se  défendre  contre  vous,  un  peu  d'hu- 
meur de  sa  part  ne  serait  que  légitime.  »  Lord  Aberdeen 
est  convenu  qu'il  y  avait  du  vrai  dans  ce  que  je  disais 
là;  mais  il  en  a  rétorqué  contre  moi  une  partie  :  «  Si 
vous  êtes  attaqué  a  cause  de  l'Angleterre,  l'Angleterre 
aussi  est  attaquée  à  cause  de  vous;  les  accusations  odieu- 
ses dont  on  la  poursuit,  les  passions  qu'on  soulève, 
n'ont,  au  fond,  rien  de  réel  contre  elle;  ce  sont  des  ma- 
chines de  guerre  contre  vous;  c'est  pour  vous  faire  pièce 
qu'on  a  empêché  la  ratification  du  traité  de  1841  ;  c'est 
pour  vous  faire  pièce  qu'on  va  attaquer  ceux  de  1831  et 
1833.  »  J'ai  bien  averti  lord  Aberdeen  de  prendre  garde 
aux  conséquences  pratiques  qu'on  pourrait  tirer  de  ces 
prémisses;  sans  doute,  la  stratégie  des  partis  a  sa  pari 
dans  ce  qui  se  passe  aujourd'hui  en  France;  mais  les 
partis  n'exploitent  que  les  dispositions  qui  existent,  et 
si  un  homme  moins  intrépide  que  vous  était  au  pou- 
voir, il  serait,  a  coup  sûr,  emporté  par  la  tempcle 
contre  laquelle  vous  luttez.  A  cela,  lord  Aberdeen  m'a 
répondu  par  des  protestations  Irès-explicites  et,  je  n'en 
doute  pas,  très-sincères  de  sa  confiance  en  votre  loyauté 
et  de  son  estime  pour  votre  habileté  et  votre  courage. 
Maintenant,    mon  cher  ami,  c'est  pour  moi  un  devoir 
de  vous  avertir  qu'au  fond  de  tout  cela  est  la  prévision 
que  nous  reviendrons  sur  les  traités  de  1831  et  1833, 


LE  DROIT  DE  VISITE.  175 

que  le  parti  est  pris  de  ne  rien  céder  sur  ce  point, 
et  que  toute  tentative  de  modifier  ces  traités  aurait 
pour  conséquence  nécessaire  et  immédiate  une  rupture 
diplomatique.  Ma  conviction  à  cet  égard  ne  s'appuie 
pas  sur  telle  ou  telle  parole,  mais  sur  le  jugement  que 
je  porte  de  l'ensemble  de  la  situation.  » 

Les  difficultés  et  les  hésitations  furent  enfin  surmon- 
tées par  le  bon  vouloir  et  le  bon  sens  mutuels  des 
négociateurs  :  lord  Aberdeen  prit  son  parti  de  ne  pas 
tenir  compte  des  exigences  de  quelques-uns  de  ses  col- 
lègues :  «  Ils  veulent  une  réplique  à  votre  refus  de 
ratifier,  dit-il  à  M.  de  Sainte-Aulaire,  et  si  je  les  en 
croyais,  elle  serait  vive;  mais,  au  fait,  c'est  moi,  et 
non  pas  eux,  qui  serais  responsable  des  suites;  je  ne 
me  laisserai  pas  pousser.  » — «  Je  présume,  ajoutait  M.  de 
Sainte-Aulaire,  que  lui  et  sir  Robert  Peel  se  sont  nm 
d'accord.»  Il  m'écrivit,  en  effet,  quelques  jours  après, 
le  8  novembre  1842  :  «  Quoique  je  me  sois  un  \Hiu 
écarté  de  la  ligne  que  vous  aviez  tracée,  vous  ne  sei*e'z 
pas,  j'espère,  mécontent  du  résultat.  Vous  teniez  :  1^  à 
déclarer,  sans  compliments,  que  vous  ne  ratifieriez,  ni 
à  présent,  ni  plus  tard,  le  traité  du  20  décembre  1841  ; 
2o  à  ce  que  cette  déclaration  fût  admise  et  le  protocole 
fermé  sans  phrases.  J'ai  emporté  ces  deux  points,  non 
sans  combat,  je  vous  assure.  J'ai  concédé  que  notre  dé- 
claration de  non-ratification  serait  faite  par  une  noie 
(\ue  j'adresserais  à  lord  Aberdeen,  lequel  convo(iuera 
demain  la  conférence,  et  lui  communiquera  ladite  dé- 
claration. 11  s'est  engagé  à  ne  pas  laisser  mettre  dans  le 


176  CHAPITRE  XXXVI. 

protocole  une  parole  désobligeante  pour  nous  :  la  clô- 
ture sans  phrases.  C'est  le  prince  de  Metternich  qui  a 
suggéré  ce  mode  de  procéder.  Lord  Aberdeen  ne  l'a- 
vait pas  goûté  d'abord.  Hier  soir  cependant^  après  une 
longue  et  vive  discussion  entre  nous,  il  a  produit  cet 
expédient  comme  atténuant  Tâprelé  de  nos  formes.  Il 
a  paru  très-satisfait  quand  j'y  ai  donné  mon  adhésion, 
et  m'a  quitté  précipitamment  pour  aller  le  dire  à  sir 
Robert  Peel  qui  l'attendait  dans  une  chambre  voisine. 
En  reprenant  ce  matin  notre  entretien,  j'ai  été  surpris 
de  retrouver  lord  Aberdeen  presque  indillerent  sur 
l'expédient  auquel  il  attachait,  la  veille,  tant  de  prix  ; 
j'ai  demandé  alors  à  revenir  à  la  marche  plus  conforme 
à  mes  instructions,  dont  je  ne  m'écartais  qu'avec  grand 
regret  :  «  Pour  Dieu,  m'a  dit  lord  Aberdeen,  ne  reve- 
nez pas  là-dessus;  pour  ma  part,  je  n'y  tiens  pas  beau- 
coup; mais  quand,  hier  soir,  j'ai  annoncé  à  sir  Hobert 
Peel  que  nous  étions,  vous  et  moi,  d'accord  sur  ce 
point,  il  en  a  témoigné  une  joie  extrême,  et  il  serait 
très-fàché  d'un  mécompte.  M.  Guizot,  ni  vous,  ne  saurez 
jamais  la  dixième  partie  des  peines  que  cette  malheu- 
reuse affaire  m'a  données  ^)) 

Peu  importent  les  peines  quand  le  but  est  atteint;  il 
rétait  complètement  en  cette  occasion;  la  complication 
était  dénouée  et  le  traité  du  20  décembre  \SM  annulé, 
quant  à  nous,  sans  aucune  récrimination  des  autres 
puissances  entre  lesquelles  il  continuait  d'être  en  vi- 
gueur, et  sans  que  les  bons  rapports  entre  la  France  et 

1  Picccs  Jiisloriques,  n"  VI. 


r.E  nilOlT  DE  VISITF.  177 

TAnglelerre  fussent  le  inoins  du  monde  altérés.  J'écri- 
vis au  comte  de  Sainte-Aulaire  :  «  Vous  a\ez  raison 
d'être  content  et  je  le  suis  aussi.  Voire  forme  de  décla- 
ration par  une  note  écrite  et  communiquée  est  au 
moins  aussi  nette,  peut-être  plus  correcte,  et  certaine- 
ment moins  ouverte  à  la  polémique,  que  ne  l'eût  été 
votre  déclaration  face  à  face  dans  la  conférence.  La 
rédaction  du  protocole  est  bonne.  Tout  est  donc  bien  et 
voilà  un  gros  embarras  derrière  nous.  Mais  je  ne  veux 
pas  que,  de  ce  traité  non  ratifié,  il  reste,  entre  lord 
Aberdeen  et  moi,  le  moindre  nuage.  Ce  serait,  de  lui 
envers  moi  comme  de  moi  envers  lui,  une  grande  in- 
justice, car  nous  avons,  Tun  et  l'autre,  j'ose  le  dire, 
conduit  et  dénoué  cette  mauvaise  affaire  avec  une  pru- 
dence et  une  loyauté  irréprochables.  Pour  ma  part,  j'ai 
lutté  tant  que  la  lutte  a  été  possible.  J'ai  proposé  des 
modifications  au  traité.  J'ai  attendu  près  d'un  an.  De- 
vais-je  aller  au  delcà?  Devais-je  risquer,  sur  cette  ques- 
tion, notre  situation  et  notre  politique  tout  entière? 
Évidemment  non.  Ni  l'intérêt  français,  ni  l'intérêl  eu- 
ropéen, ni  l'intérêt  des  relations  de  la  France  et  de 
l'Angleterre  n'y  auraient  rien  gagné.  J'ai  donc  pris,  au 
fond,  le  seul  parti  raisonnable  et  convenable.  Dans  la 
forme,  j'ai  voulu  que  notre  résolution,  une  fois  prise, 
fût  franche  et  nette;  je  n'ai  rien  admis  qui  pût  blesser 
la  dignité  de  mon  pays  et  de  son  gouvernement  ;  c'é- 
tait mon  devoir.  Mais  en  même  temps,  je  n'ai  rien  dit, 
je  n'ai  rien  accueilli,  ni  paru  accueillir  dont  l'Angle- 
torre  pût  se  blesser.  Lord  Aberdeen.  de  son  côté,  a  mis, 

r.  VI.  )-> 


J7S  CHAPITRE  XXXVI. 

dans  toute  l'affaire,  beaucoup  de  bon  vouloir  et  de  mo- 
dération persévérante.  Nous  étions,  l'un  et  l'autre^  dans 
une  situation  difficile.  Nous  avons  fait  tous  deux  de  la 
bonne  politique.  Nous  n'en  devons  garder  tous  deux 
qu'un  bon  souvenir. 

«  Yoilà  pour  le  {)assé.  Maintenant  voyons  l'avenir, 
car  nous  en  avons  un  devant  nous,  et  qui  aura  bien  ses 
embarras. 

a  Évidemment,  dans  la  session  procbaine,  les  con- 
ventions de  1831  et  1833  seront  fort  attaquées.  Elles  le 
seront  par  l'opposition,  par  les  intrigants,  par  quelques 
conservateurs  malveillants  ou  aveugles.  Plus  ou  moins 
ouvertement,  on  me  demandera  deux  choses  :  l'une, 
d'éluder,  par  des  moyens  indirects,  l'exécution  de  ces 
conventions;  l'autre,  d'ouvrir  une  négociation  pour  en 
provoquer  l'abolition.  Je  repousserai  la  première  au 
nom  de  la  loyauté,  la  seconde  au  nom  de  la  politique. 
Je  ne  suis  pas  un  procureur,  un  chercheur  de  chi- 
canes. J'exécuterai  honnêtement  ce  qui  a  été  promis 
au  nom  de  mon  pays.  Quant  à  une  négociation  pour 
l'aboli  lion  des  traités,  l'Angleterre  ne  s'y  prêterait  pas; 
son  refus  entraînerait  de  mauvaises  relations,  peut-être 
la  rupture  des  relations  diplomatiques  entre  les  deux 
pays.  Une  telle  faute  ne  se  commettra  point  par  mes 
mains.  J'ai  dit  naguère  à  lord  Palmerston  qu'il  sacrifiait 
la  grande  politique  à  la  petite,  que  l'amitié  de  la  France 
valait  mieux  que  la  Syrie  enlevée  à  Méhémet-Ali.  Je 
n'encourrai  pas  le  môme  reproche;  la  bonne  intel- 
ligence avec  l'Angleterre  vaut  mieux  que  l'abolition 


IF   DROIT  DK  VISTTF..  170 

des  traités  do  is.'ll  et  ISil'î.  C'est  l;i  une  raison  supé- 
rieure qui  me  dispense  d'en  chercher  d'autres. 

«  Voilà  mon  plan  de  conduite,  mon  clier  ami.  ïv 
rencontrerai  bien  des  combats,  bien  des  obstacles,  car 
les  préventions  sont  bien  générales,  les  passions  bien 
excitées,  et  tous  les  prétendants  au  pouvoir  se  coalise- 
ront, ouvertement  ou  sous  main,  pour  les  exploiter. 
Pourtant  je  persévérerai,  et  je  crois  au  succès;  mais 
l^our  que  j'y  puisse  compter,  il  me  faut  trois  choses  : 

«  1"  La  complète  exécution,  dans  les  conventions  de 
1831  et  1833,  de  toutes  ies  clauses  qui  peuvent  être 
considérées,  en  France,  comme  des  garanties;  notam- 
ment de  l'art.  3  de  la  convention  de  1831  qui  veut  que 
le  nombre  des  bâtiments  croiseurs  soit  fixé  chaque 
année  par  une  convention  spéciale; 

a  2"  Beaucoup  de  prudence  et  de  modération  dans 
l'exercice  du  droit  de  visite.  Ceci  dépend  et  du  choix 
des  officiers  croiseurs  et  des  instructions  qu'ils  reçoi- 
vent. Il  ne  m'appartient  en  aucune  façon  d'intervenir 
dans  le  choix  des  officiers  que  le  cabinet  emploie  à  ce 
service  dans  les  diverses  stations,  notamment  sur  la  côte 
occidentale  d'Afrique.  Cependant  on  peut  craindre,  d'a- 
])rès  les  faits  connus,  que  quehpics-uns  de  ces  officiers 
n'aient  pas  toujours  été  aussi  mesurés,  aussi  calmes, 
aussi  polis  qu'il  eût  été  à  désirer.  Nos  gens,  à  nous, 
sont  fiers  et  susceptibles;  c'est  par  le  sang-froid  et  la 
politesse  qu'on  peut  prévenir  la  susceptibilité.  Je  ne 
puis  m'em pêcher  de  remanjuer  qu'aucune  plainte  ne 
s'est  élevée  de  la  part  des  bîitiments  anglais  visités  par 


180  (MA  PITRE  XXXYI. 

nos  croiseur?,  et  il  y  en  a  eu  souvent.  Je  me  permets 
donc  d'appeler,  sur  le  choix  des  officiers,  toute  l'at- 
tention, je  dirai  tout  le  scrupule  du  cabinet  anglais. 
C'est  par  là  surtout  que  nous  nous  épargnerons  de 
graves  et  continuels  embarras. 

«Quant  aux  instructions,  je  suis  charmé  d'apprendre 
que  lord  Aberdeen  les  examine  et  les  fait  examiner  de 
très-près.  Il  n'oublie  certainement  pas  qu'aux  termes 
de  l'art.  5  de  la  convention  de  1831,  il  y  a  des  instruc- 
tions, rédigées  et  arrêtées  en  commun  par  les  deux 
gouvernements.  Si  ce  sont  celles-là  que  lord  Aberdeen 
soumet  en  ce  moment  à  une  révision,  cette  révision 
doit  aussi  se  faire  en  commun,  et  aucune  modification 
ne  peut  être  arrêtée  que  de  concert.  Sans  doute  il  peut, 
il  doit  même  y  avoir,  outre  les  instructions  générales 
et  arrêtées  en  commun,  des  instructions  spéciales  per- 
sonnellement données  par  chaque  gouvernement  à  ses 
officiers.  Sur  celles-là  aussi  peut-être  serait-il  utile  de 
nous  entendre  officieusement.  Ni  vous,  ni  personne  de 
votre  ambassade  n'est,  à  coup  sûr,  au  courant  des  dé- 
tails d'exécution  de  ce  service,  et  en  mesure  de  s'en 
entretenir  avec  les  hommes  du  métier.  Jugeriez-vous 
utile  que  je  vous  envoyasse  à  Londres,  comme  donneur 
de  renseignements  et  bon  à  employer  auprès  de  l'ami- 
rauté anglaise,  un  homme  spécial  que  je  demanderais 
au  ministre  de  la  marine  et  dont  vous  vous  serviriez 
officieusement? 

«  Voici  mon  troisième  point  nécessaire.  Des  satis- 
factions, des  réparations  équitables  et  un  peu  promptes 


LE  DROIT  DE  VISITE.  181 

sur  les  griefs  dont  nous  avons  eu  ou  dont  nous  pour- 
rons avoir  à  nous  plaindre.  Je  serai  obligé  de  me  mon- 
trer, dans  les  affaires  de  ce  genre,  exact  et  insistant.  Je 
comprends  que  le  cabinet  anglais  en  soit,  de  son  côté, 
assez  embarrassé;  les  faits  sont  souvent  douteux,  con- 
testés, difficiles  et  longs  à  constater.  Cependant  il  y  en 
a  de  certains.  Quelques  exemples  de  ferme  impartia- 
lité à  cet  égard  seraient  d'un  excellent  effet,  et  ici  dans 
le  public,  et  dans  les  diverses  stations,  sur  les  croiseurs 
eux-mêmes.  Je  ferai  tout  mon  devoir;  mais  je  tiendrai 
à  tout  mon  droit. 

«  En  voilà  bien  long,  mon  cher  ami,  et  pourtant 
j'aurais  encore,  sur  le  même  sujet,  bien  des  choses  à 
vous  dire.  Mais  j'ai  dit  Tessenliel;  le  reste  viendra  en 
son  temps.  Vous  voyez  ;  c'est  entre  Paris  et  Londres 
une  situation  délicate,  prolongée,  et  une  bonne  con- 
duite difficile,  mais  nécessaire  à  tenir  de  concert.  J'es- 
père que  nous  y  réussirons,  comme  nous  avons  déjà 
réussi;  mais,  en  conscience,  il  m'est  permis  de  dire 
que,  dans  la  difficulté,  ma  part  sera  la  plus  grosse.  » 

Je  ne  me  trompais  pas  sur  ce  poinl.  Dès  que  la  ses- 
sion de  i843  se  rouvrit,  la  nouvelle  chambre  des  dé- 
putés s'empressa  de  témoigner,  sur  le  droit  de  visite, 
ses  sentiments.  Bien  que  le  discours  du  trône  n'eût  fait 
aucune  mention  de  la  question,  les  conservateurs,  en 
majorité  décidée  dans  la  commission  de  Tadresse,  et 
prenant  pour  rapporteur  l'un  de  mes  plus  intimes  amis, 
M.  Dunion,  insérèrent  dans  leur  projet  de  réponse  un 
paragraphe  ainsi  conçu  :  «  Kéunirs  i)ar  un  seuliment 


lfi-2  CllAl'lTKH  XXXVI. 

d'humanilé,  les  puissances  s'appliquent  a  la  snp[)ressioa 
du  trafic  infâme  des  noirs.  Nons  avons  vu  avec  salis- 
faction  qu'en  persévérant  à  i)rèier  à  celte  juste  entre- 
])rise  le  concours  de  la  France,  le  gouvernement  de 
Votre  Mîijeslé  n'a  pas  donné  son  assentiment  à  l'exten- 
sion des  conventions  existantes.  Pour  l'exécution  slricte 
et  loyale  de  ces  conventions,  tant  qu'il  n'y  sera  point 
dérogé,  nous  nous  reposons  sur  la  vigilance  et  la  fer- 
meté de  votre  gouvernement.  Mais  frap[>és  des  incon- 
vénients que  l'expérience  révèle  et  dans  l'intérêt  même 
de  la  bonne  intelligence  si  nécessaire  à  l'accomplisse- 
ment de  Tœuvre  commune ,  nous  appelons  de  tous 
nos  vœux  le  moment  où  notre  commerce  sera  replacé 
sous  la  surveillance  exclusive  de  notre  pavillon.  » 

Il  y  avait  là,  à  coup  sûr,  une  forte  insistance  pour 
que  le  gouvernement  entreprît  l'abolition  des  conven- 
tions de  1831  et  1833.  L'opposition  ne  s'en  contenta 
point  :  elle  fil,  de  l'attaque  au  droit  de  visite,  une  atta- 
que au  cabinet  et  à  toute  sa  politi(|ue;  elle  demanda, 
pour  l'abolition  des  conventions  de  1831  et  1833,  une 
négociation  catégorique  et  immédiate.  Le  débat  se  pro- 
longea pendant  six  jours,  et  ce  ne  fut  pas  sans  un  peu 
de  triste  surprise  que  je  comptai  M.  de  Tocqueville 
parmi  mes  adversaires;  il  me  semblait  appelé,  par  l'é- 
lévation de  son  caractère  et  de  ses  idées,  à  se  placer, 
dans  cette  circonstance,  bors  des  rangs  et  des  routines 
de  Topposition.  En  revanche,  un  jeune  député,  nouveau 
dans  la  Chambre,  M.  Agénor  de  Gasparin,  défendit 
avec  un  vertueux  courage   la  cause   presque  aban- 


LE  DliUlT   DK   N'iMTE.  188 

donnée  des   conventions   de    iS.'U   et    l8o'J   (ju'il  jier- 
sisla  à  regarder  comme  nécessaires  pour  la  répression 
efficace  de  la  traite  et  peu  dangereuses,  en  réalité,  pour 
la  sûreté  du  commerce  et  la  liberté  des  mers.  Plusieurs 
amendements  furent  proposés  pour  aggraver  le  para- 
graphe du  projet  d'adresse,  et  le  tourner  en  macliine 
de  guerre  contre  le  cabinet.  Je  pris  la  parole  vers  la 
fin  du  débat,  et  après  avoir  pleinement  expliqué  Fat- 
litude  du  cabinet  dans  son  refus  de  ratifier  le  trailé 
du  20  décembre  18 il,  j'ajoulai  :  «  Quant  aux  traités  de 
de  1831  et  1833,  ils  étaient,  depuis  dix  ans,  conclus, 
ratifiés,  exécutés;  j'ai  cru  qu'il  était  de  l'honneur  de 
mon  pays,  comme  du  nn'en,  de  les  exécuter  loyalement, 
de  ne  pas  donner  un  exemple  d'imc  extrême  irrégu- 
larité et  d'une  véritable  mauvaise  foi  dans  les  rapports 
internatioutaux.  J'en  ai  donc  conseillé  à  la  couronne  et 
j'en  ai  continué  Texécation.  La  Chambre  sait  que  celte 
exécution  avait  eu  lieu  avec  quelque  négligence,  et 
que  le  laisser-aller  apporté  par  tout  le  monde,  Cham- 
bres, public,  gouvernement,  dans  cette  (juestion,  pen- 
dant tant  d'années,  avait  fait  tomber  en  désuétude 
plusieurs  garanties  importantes  pour  nous.  Je  les  ai 
toutes  reprises  et  redemandées.  Il  y  en  a  tiois  :  la  ré- 
daction d'une  convention  annuelle  pour  débattre  et 
régler,  selon  les  circonstances  de  l'année,  le  nombre 
dos  croiseurs;  la  déclaration  ipie  les  croiseurs  seront 
attachés  à  une  station  spéciale,  et  ne  pourront,  sans 
un  nouveau  mandat,  passer  de  Tune  à  l'autre;  enfin, 
égalité,  ou  à  peu  près,  dans  le  nombre  des  croiseurs 


im  CHAPlTUIi  XXXVI. 

des  deux  pays.  Aucune  de  ces  trois  garanties  n'avait 
été  pratiquée  depuis  dix  ans;  je  les  ai  réclamées;  elles 
sont  toutes  en  vigueur  aujourd'hui.  Nous  sommes  à 
présent,  TAngleterre  et  nous,  quant  à  l'exécution  des 
traités  de  1831  et  1833,  dans  le  droit  strict,  complet, 
loyal. 

«  Faut-il,  outre  cela,  provoquer  actuellement  Taboli- 
tion  de  ces  traités?  Je  ne  puis  me  dispenser  de  rappeler 
cette  maxime  que  les  traités  conclus,  ratifiés,  exécutés, 
se  dénouent  d'un  commun  accord  ou  se  tranchent  par 
répéc.  Il  n'y  a  pas  une  troisième  manière.  Le  commun 
consentement,  le  commun  accord  pour  l'abolition  des 
traités  de  1831  et  1833,  est-ce  le  moment  de  le  deman- 
der? Y  a-t-il'chance  actuelle  de  l'obtenir?  Le  cabinet 
ne  l'a  pas  pensé,  et  il  n'a  pas  cru  devoir,  quant  à  pré- 
sent^ entamer  à  ce  sujet  des  négociations.  Je  ne  sache 
personne  (|ui  entame  une  négociation  pour  autre  chose 
que  pour  réussir. 

«  On  demande  si  le  cabinet  prendra  réellement  le 
sentiment  public  et  le  vœu  de  la  Chambre  au  sérieux. 
Je  serais  bien  tenté  de  prendre  cette  question  pour  une 
injure;  je  ne  le  ferai  pas.  Messieurs,  si  je  ne  prenais 
pas  au  sérieux  le  sentiment  du  pays  et  le  vœu  de  la 
Chambre  dans  cette  question,  savez- vous  ce  que  je 
ferais?  J'ouvrirais  une  négociation;  je  l'ouvrirais  à 
l'instant  même,  sans  me  préoccuper  de  ses  conséquen- 
ces probables.  Mon  opinion,  ma  prévoyance  est  qu'ac- 
tuellement elle  ne  réussirait  pas.  Quand  elle  aurait 
échoué,  je  viendrais  vous  le  dire.  J'aurais  déféré  au 


LE  DROIT  DE  VISITE.  185 

vœu  de  la  Chambre;  j'aurais  accompli  la  seule  chose 
qui  dépende  du  cabinet;  je  demanderais  alors  à  la 
Chambre  :  Maintenant,  que  voulez-vous?  Voulez-vous 
vous  arrêter?  Voulez-vous  reculer?  Voulez-vous  pour- 
suivre? J'écarterais  ainsi  le  fardeau  des  épaules  du 
cabinet  pour  le  reporter  sur  la  Chambre  et  sur  le  pays. 

«  Une  telle  conduite  serait  une  indignité  et  une  lâ- 
cheté. Le  cabinet  gardera  pour  lui-même  le  fardeau. 
Le  cabinet  ne  mettra  pas  la  Chambre  et  le  pays  dans 
cette  alternative  que  je  me  suis  permis  de  qualifier  ail- 
leurs par  ces  mois,  une  faiblesse  ou  une  folie.  Il  prend 
trop  au  sérieux  le  sentiment  public,  Tétat  des  esprits, 
le  vœu  de  la  Chambre.  Quand  le  cabinet  croira,  avec 
une  parfaite  sincérité,  avec  une  conviction  profonde, 
qu'une  telle  négociation  doit  réussir,  que  les  traités 
de  1831  et  J833  peuvent  se  dénouer  d'un  commun 
accord,  le  cabinet  l'entreprendra.  Auparavant,  non; 
alors,  certainement.  » 

La  Chambre  approuva  hautement  celte  attitude  et  ce 
langage;  tous  les  amendements  furent  rejetés;  et  l'adop- 
tion pure  et  simple  du  paragraphe  proposé  par  la  com- 
mission de  l'adresse  prouva  à  la  fois  la  persistance  do 
la  majorité  dans  son  vœu  et  sa  ferme  adhésion  au 
cabinet. 

Un  débat  analogue  eut  lieu  dans  la  chambre  des  pairs. 
Fidèle  à  ses  traditions,  sa  connnission  avait  gardé,  sur 
cette  affaire,  dans  son  piojel  d'adresse,  le  mêiue  silenco 
que  le  discours  du  trône.  Plusieurs  pairs  réclaiiièrent, 
par  voie  d'amendement,  l'abolition  formelle  et  prompte 


186  CHAPITRE  XXX\  1. 

du  droit  de  visite.  Le  duc  de  Broglie  les  combaltll  au 
nom  de  la  commission  dont  il  était  rapporteur;  et^  re- 
prenant pour  son  propre  compte  la  question  au  fond, 
il  la  discuta  historiquement  et  politiquement,  en  prin- 
cipe et  en  fait,  d'une  façon  tellement  lucide  et  complète 
que  la  chambre  des  pairs,  rejetant  tous  les  amende- 
ments, persista  dans  la  réserve  que  s'était  imposée  sa 
commission. 

Au  moment  même,  l'issue  de  ces  débats  était  bonne 
pour  le  cabinet  :  les  Chambres  lui  aTaient  témoigné 
pleine  contiance,  et  elles  l'avaient  soutenu  contre  ses 
adversaires,  quoiqu'elles  fussent  entrées  elles-mêmes 
dans  la  voie  que  ses  adversaires  avaient  ouverte.  Mais 
évidemment  le  vœu  pour  l'abolition  du  droit  de  visite 
était  général  et  ne  pouvait  manquer  de  devenir  cliaque 
jour  plus  impérieux.  J'écrivis  au  comte  de  Flahault  a 
Vienne  :  «  La  question  du  droit  de  visite  reste  et  pèsera 
sur  l'avenir.  J'ai  sauvé  l'honneur  et  gagné  du  temps. 
Mais  il  faudra  arriver  à  une  solulion.  J'atlendrai,  pour 
en  parler,  (jue  la  nécessité  en  soit  partout  comprise. 
Causez-en,  je  vous  prie,  avec  M.  de  Metternich.  Il  sait 
prévoir  et  préparer  les  choses.  J"cs[)ère  que,  le  moment 
venu,  il  m'aidera  à  modifier  une  situation  qui  ne  sau- 
rait se  perpétuer  indéfiniment,  car  elle  amènerait  cha- 
que année,  au  retour  des  Chambres,  et  dans  le  cours 
de  l'année,  à  chaque  incident  de  mer,  un  accès  de 
fièvre  très-périlleux.  »  A  Londres,  le  comte  de  Sainte- 
Aulaire  n'avait  pas  besoin  d'èlre  ainsi  averli;  son  inquié- 
tude au  sujet  du  droit  de  visite  était  toujours  très-vive  : 


LK  DROIT   DE  VISITE.  187 

c(  Vous  liic  dites,  ni'écrivait-i!,  de  me  tenir,  quant  à 
présent,  bien  tranquille  sur  celte  question-là.  Vous 
avez  cent  fois  raison;  si  quelque  chose  doit  être  possible 
un  jour,  c'est  à  la  condition  de  ne  rien  compromettre 
aujourd'hui.  Je  ne  veux  rien  exagérer  :  tout  en  décla- 
rant sans  la  moindre  hésitation  qu'aujourd'hui  toute 
ouverture  faite  au  cabinet  anglais  aboutirait  à  une  rup- 
ture ou  à  une  retraite  de  fort  mauvaise  grâce  pour  nous, 
je  ne  prétends  pas  ({ue  celte  chance  soit  à  jamais  fatale, 
et  qu'à  une  autre  époque,  sous  l'empire  d'autres  cir- 
constances, on  ne  puisse  tenter  avec  succès  ce  (jui 
m'est  impossible  aujourd'hui.  » 

D'autres  circonstances  survinrent  bientôt,  très-inat- 
tendues et  très-propres  à  nous  fournir,  j)our  cette  em- 
barrassante affaire,  des  occasions  et  des  moyens  d'agir. 
Vers  la  fin  d'août  18i3,  la  session  des  Chambres  termi- 
née, la  famille  royale  et  le  cabinet  s'étaient  dispersés; 
le  roi  prenait,  au  château  d'Eu,  ses  vacances  d'été; 
M.  le  prince  de  Joinvillc  et  M.  le  duc  d'Auniale  étaient 
allés  passer  (pielques  jours  à  Londres  et  à  Windsor; 
M.  le  duc  de  Nemours  tenait  un  camp  de  dix  mille 
hommes  à  Plélan  en  lîretagne;  je  me  reposais,  au  Val- 
Uicher,  des  fatigues  de  la  session.  De  retour  à  Paris  le 
23  août,  j'eus  la  visite  de  lord  CoNvley  qui  vint  me  dire 
que  la  reine  Victoria  était  sur  le  i.iiiut  défaire,  au  châ- 
teau d'Eu,  luie  visite  au  roi,  et  (jue  lord  Abcrdeen 
devait  l'accompagner.  H  n'en  était  encore  informé  (jue 
par  une  lettre  de  M.  Henri  C.reville,  mais  il  tenait  la 
chose  })0ur  certaine.  J'envoyai  sur-le-chanij)  une  esta- 


188  CH APURE  XXXVI. 

fet«c  au  roi  qui  me  répondit  le  lendemain  2G  août  : 
«  Oui,  mon  cher  ministre  (je  commence  comme 
TAgamemnon  de  Racine)^,  j'ai  tout  lieu  de  croire  que 
nous  allons  avoir  à  Eu  la  royale  \isite  de  la  reine  Vic- 
toria et  du  prince  Albert.  Elle  a  chargé  mes  fils,  qui 
sont  arrivés  ce  matin,  de  tous  ses  messages.  Seulement 
elle  nous  demande  de  tenir  secret  jusqu'au  30  août  ce 
qui  n'en  est  plus  un,  parce  que,  dit-elle,  Texécution  de 
ce  projet  pourrait  être  entravée  par  la  publicité.  Je  crois 
donc  imporlant,  et  je  viens  même  de  l'écrire  à  Duchâ- 
iel,  que  nos  gazettes,  officielles  ou  ministérielles,  ne 
prennent  pas  Tinitiative  de  la  nouvelle,  qu'elles  expri- 
ment du  doute  en  la  révélant,  et  qu'elles  parlent  tou- 
jours des  incertitudes  du  temps  et  de  la  mer,  surtout 
en  septembre.  La  reine  doit  venir  lundi  à  Brighton,  là 
s'embarquer  pour  visiter  quelques  ports  anglais  de  la 
Manche  et  ensuite  venir  au  Tréport,  en  prenant  peut- 
être  un  pilote  français  à  Cherbourg.  Veuillez  dire  cela 
ta  Tamiral  Mackau.  Je  pense  que  les  autorités  de  terre 
et  de  mer  sauraient  leur  devoir  pour  les  saints  de  tous 
les  forts,  batteries  et  bâtiments  si  le  pavillon  royal 
d'Angleterre  paraissait  à  Cherbourg.  Au  surplus,  nous 
en  aurons  des  nouvelles,  j'espère.  Ici,  je  suis  fort  mal- 
heureux avec  quatre  invalides  pour  servir  six  pièces, 
quoique  le  maréchal  en  eût  ordonné  trente  Tannée 
dernière.  J'ai  dit  au  général  Teste  de  les  faire  venir  en 
poste  de  Douai;  tout  cela  pour  faciliter  le  secret.  Puis, 
de  l'argenterie,  de  la  porcelaine.  Il  n'y  a  rien  ici.,  <|iie 
des  têtes  (|ui  partent.  Les  logements  sont  un  antre  em- 


LE  DROIT  DE  VISITE.  189 

barras;  lieureusement,  il  y  a  chez  Peckham  une  dou- 
zaine de  baraques  en  bois,  destinées  à  Alger,  que  je 
vais  faire  établir  dans  le  jardin  de  l'église  et  meubler 
comme  nous  pourrons.  Je  fais  arriver  soixante  lits  de 
Neuilly,  et  chercher  à  Dieppe  de  la  toile  à  voile  qu'on 
va  goudronner  pour  couvrir  les  toits.  Cela  sera  une 
espèce  de  smala  où  le  duc  d'Aumale  donnera  l'exemple 
d'y  coucher,  comme  il  a  donné  celui  de  charger  la 
smala  d'Abd-el-Kader.  Je  fais  commander  un  spectacle 
pour  lundi  -4,  car  la  reine  compte  arriver  samedi  2.  Il 
est  certain  que  lord  Aberdeen  vient  avec  elle.  Ceci  nous 
(laraît  indiquer  liiivitation  à  lord  Cowley;  veuillez 
donc  la  faire  de  ma  part  à  lord  et  lady  Cowley  et  miss 
Wellesley.  Quant  à  vous,  mon  cher  minisire,  vous 
viendrez  quand  vous  voudrez;  mais  je  vous  conseille 
de  venir  au  plus  tard  jeudi,  afin  que  nous  puissions 
bien  nous  entendre  et  bien  causer  avant  la  bordée.  Je 
serai  charmé  aussi  d'avoir  ici  l'amiral  Mackau  ;  but  you 
icill  hâve  lo  excuse  Ihe  accommodation  uhich  tcill  be  very 
indifférente  Never  mind,  tout  ira  très-bien.  Bonsoir, 
mon  cher  ministre.  » 

A  Paris  et  partout,  quand  la  nouvelle  se  lépaudit, 
l'eirot  en  fut  grand;  salisfaction  pour  les  uns,  humeur 
pour  les  autres,  surprise  pour  tous.  Chez  quelques-uns 
des  membres  du  corps  diplomatique,  Thuineur  s'épan- 
chait quelquefois  en  propos  étourdis  et  peu  dignes: 

«  Mais  vous  aurez  à  excuser  les  arrangements  qui    seront 
médiocres.  » 


]!)()  CHAPITRR  XXXVr. 

«  Fantaisiode  polito  fille;  un  roi  n'aurait  pas  fail  cela.  » 
El  quand  on  répondait  :  «  Fantaisie  acceptée  par  des 
ministres  qui  ne  sont  pas  des  petites  filles,  »  Fhumenr 
redoublait  :  «  Ses  ministres  ne  songent  qu'à  lui  plaire, 
ils  tremblent  devant  elle.  »  Bientôt  pourtant  riiumeur 
se  contint  devant  l'importance  du  fait  et  le  sentiment 
public;  les  impressions  du  moment  même  et  surplace 
sont  plus  vraies  que  les  plus  exacts  souvenirs;  j'insère 
ici  textuellement  une  lettre  où,  le  soir  même,  en  écri- 
vant à  Paris,  je  racontais  l'arrivée  et  le  débarquement 
de  la  reine  :  «  A  cinq  heures  un  quart,  le  canon  nous 
a  avertis  que  la  reine  était  en  vue.  A  cinq  heures  trois 
quarts,  nous  nous  sommes  embarqués  dans  le  canot 
royal,  le  roi,  les  princes,  lord  Gowley,  TamiralMackau 
et  moi,  pour  aller  au-devant  d'elle.  Nous  avons  fait 
en  mer  un  demi-mille.  La  plus  belle  mer,  le  plus 
beau  ciel,  la  terre  couverte  de  toute  la  population  des 
environs.  Nos  six  bâtiments  sous  voiles,  bien  pavoises, 
pavillons  français  et  anglais,  saluaient  bruyamment, 
gaiement.  Le  canon  couvrait  à  peine  les  cris  des  mate- 
lots. Nous  avons  abordé  le  yacht  Victoria  and  Albert. 
Nous  sommes  montés.  Le  roi  était  ému,  la  reine  aussi. 
Il  l'a  embrassée.  Elle  m'a  dit  :  a  Je  suis  charmée  de  vous 
revoir  ici.  »  Elle  est  descendue,  avec  le  prince  Albert, 
dans  le  canot  du  roi.  A  mesure  que  nous  approchions  du 
rivage,  les  saluts  des  canons  et  des  équipages  sur  les 
bâliujents  s'animaient,  redoublaient.  Ceux  de  la  terre 
s'y  sont  joints.  La  reine,  en  mettant  le  pied  à  terre, 
avait  la  figure  la  plus  épanouie  queje  lui  aie  jamais  vue  : 


LE  DROIT  DE  VI^SITE.  191 

de  rémolion,  un  peu  de  surprise,  surtout  un  vif  plaisir 
à  être  reçue  de  la  sorte.  Beaucoup  de  Shake  hand  dans 
la  tente  royale.  Puis  les  calèches  et  la  roule.  Le  God 
save  Ihe  Quccn  et  aiitaiil  de  Vive  la  reiiw!  Vive  la  reine 
d'Anglelerre!  (jue  de  ]'ive  le  roi!  Il  faut  croire  à  la 
puissance  des  idées  justes  et  simples.  Ce  pays-ci  n'aime 
pas  les  Anglais.  Il  est  normand  et  maritime.  Dans  nos 
guerres  avec  l'Angleterre,  le  Tréport  a  été  brûlé  deux 
ou  trois  fois  et  pillé  je  ne  sais  combien  de  fois.  Kien  ne 
serait  plus  facile  que  d'exciterici  une  passion  populaire 
qui  nous  embarrasserait  fort;  mais  on  a  dit.  on  a  répété  : 
c  La  reine  d'Angleterre  fait  une  politesse  à  notre  roi  ; 
il  faut  être  bien  poli  avec  elle.»  Cette  idée  s'est  emparée 
du  peuple  et  a  surmonté  souvenirs, passions,  tentations, 
partis.  Ils  ont  crié  et  ils  crieront  Vive  la  reine!  el  ils 
applaudissent  le  God  save  the  Queen  de  tout  leur 
cœur.  Il  ne  faudrait  seulement  pas  le  leur  demander 
trop  longtemps. 

0  J'ajoute  pourtant  qu'une  autre  idée  simple  et  plus 
durable,  la  paix,  le  bien  de  la  paix,  est  devenue  et 
devient  chaque  jour  plus  [)uissante.  Elle  domine  parmi 
les  bourgeois  et  aussi  parmi  les  rétléchiset  lesbonnêtcs 
du  peuple.  Elle  nous  sert  beaucoup  en  ce  moment.  On 
se  dit  beaucoup  :  «  Quand  on  veut  avoir  la  paix,  il  ne 
«  faut  pas  se  dire  des  injures  et  se  faire  la  grimace.  » 
Cela  était  compris  aujourd'hui  de  tout  le  monde,  sur 
cette  rive  de  la  Manche.  » 

Dès  que  nous  fûmes  seuls,  lord  Aberdeen  me  dit: 
^<  Prenez  ceci,  je  vous  prie,  comme  un  indice  assuré 


102  CHAPITRE  XXXVI. 

de  notre  polilhiue,  et  sur  la  question  d'Espagne  et  sur 
toutes  les  questions;  nous  causerons  à  fond  de  toutes.  » 
Il  n'était  pas  aisé  de  causer;  les  journées  se  passaient 
en  réunions  générales,  en  présentations,  en  conversa- 
tions à  bâtons  rompus  dans  les  salons,  en  promenades. 
Le  dimanche  3  septembre,  après  (|ue  la  reine  Victoria 
eut  assisté  au  service  anglican  dans  une  salle  du  châ- 
teau arrangée  à  cet  effet,  le  roi  la  mena,  dans  un  grand 
char-à-bancs  que  remplissait  la  famille  royale^  au  haut 
d'un  plateau  d'où  l'on  avait,  sur  la  mer  et  sur  la  forêt, 
un  point  de  vue  admirable;  le  temps  était  beau,  mais 
le  chemin  mauvais,  étroit^  plein  de  cailloux  et  d'orniè- 
res; la  reine  d'Angleterre  riait  et  s'amusait  d'être  ainsi 
cahotée  en  royale  compagnie  française,  dans  une  sorte 
de  voiture  nouvelle  pour  elle,  et  emportée  par  six  beaux 
chevaux  normands  gris-pommelés  que  conduisaient 
gaiement  deux  postillons  avec  leurs  bruyants  grelots 
et  leur  brillant  uniforme.  Nous  suivions  lord  Aberdeen 
et  moi,  aveclordLiverpooletiM.deSainte-Aulaire,  dans 
une  seconde  voiture.  Lord  Aberdeen  venait  d'avoir, 
avec  le  roi,  un  long  tête-à-tête  dont  il  était  content  et 
frappé;  content  des  vues  et  des  intentions  politiques 
que  le  roi  lui  avait  développées,  spécialement  sur  la 
question  d'Espagne,  frappé  de  l'abondance  de  ses  idées 
et  de  ses  souvenirs,  de  la  rectitude  et  de  la  liberté  de 
son  jugement,  de  la  vivacité  naturelle  et  gaie  de  son 
langage.  «Le  roi  m'a  parlé  à  fond  et  très-sérieusement,» 
me  dit-il.  Nous  causâmes  aussi  en  courant,  un  peu  de 
toutes  choses.  11  me  dit  que,  depuis  deux  mois,  la  reine 


LE  DKOII  DE  V1611E.  193 

avait  projeté  ce  voyage  et  en  avait  parlé  à  sir  Robert 
Peel  et  à  lui;  ils  l'avaient  fort  approuvé,  en  lui  de- 
mandant de  n'en  rien  dire  jusqu'à  la  séparation  du 
parlement,  pour  éviter  les  questions,  les  remarques  et 
peut-être  les  critiques  de  l'opposition.  c(  La  reine, 
ajouta  lord  Aberdeen,  n'ira  point  à  Paris;  elle  veut 
être  venue  pourvoir  le  roi  et  la  famille  royale,  non  pour 
s'amuser.  »  Dans  la  conversation  .  je  me  montrai  dis- 
posé à  me  concerter  avec  lui  pour  des  modifications  libé- 
rales dans  les  tarifs  mutuels,  faites  séparément  par  les 
deux  gouvernements  et  en  conservant  leur  indépen- 
dance, plutôt  qu'à  conclure  un  traité  solennel  et  per- 
manent. Il  me  parut  louché  de  mes  raisons,  et  j'ai  su 
depuis  qu'il  avait  dit  à  sir  Robert  Peel  :  «  J'incline  à 
croire  qu'en  effet  cela  vaudrait  mieux  qu'un  traité  de 
commerce  dont  on  exagère  fort  l'importance,  et  qu'on 
ne  peut  jamais  faire  sans  exciter,  de  l'une  ou  de  l'autre 
part,  beaucoup  de  mécontentement  et  de  plaintes.  » 

Au  retour  de  la  promenade,  à  peine  descendu  de 
calèche,  le  roi  me  demanda  quel  effet  avait  produit,  sur 
lord  Aberdeen,  leur  entretien  :  «Bon,  sire,  lui  dis-je; 
j'en  suis  sur;  mais  lord  Aberdeen  ne  m'a  encore  donné 
aucun  détail,  il  faut  que  je  les  attende.  »  Cette  attente 
contrariait  fort  le  roi.  Il  était  patient  à  la  longue  et  pour 
l'ensemble  des  choses,  mais  le  plus  impatient  et  le  plus 
pressé  des  hommes  au  moment  même  et  dans  clmcjuc 
circonstance.  Jamais  il  ne  s'était  montré,  pour  moi, 
plus  bienveillant,  je  pourrais  dire  i)lus  atléctucux  : 
«Nous  sonnnes,  me  dit-il  ce  jour-là,  bien  nécessaires 

1.    VI.  is 


194  CHAPITRE  XXXVl. 

l'un  à  Tautie;  sans  vous,  je  puis  empêcher  la  mauvaise 
politique  ;  ce  n'est  qu'avec  vous  que  j'en  puis  faire  d(3 
bonne.  » 

Le  mardi  5  septembre,  pendant  une  promenade 
royale  à  laquelle  nous  demandâmes  la  permission  de 
ne  pas  prendre  part,  nous  passâmes  deux  heures,  lord 
x\berdeen  et  moi,  à  nous  promener  seuls  dans  le  parc, 
nous  entretenant  de  toutes  choses,  de  nos  deux  pays, 
de  nos  deux  gouvernements,  de  l'Orient,  de  la  Russie 
en  Orient,  de  la  Grèce,  de  l'Espagne,  du  droit  de  visite, 
du  traité  de  commerce.  Entretien  singulièrement  libre 
et  franc  des  deux  parts,  et  auquel  nous  prenions  visi- 
blement, l'un  et  l'autre,  ce  plaisir  qui  porte  à  la  con- 
fiance et  à  l'amitié.  Je  fus  plus  frappé  que  je  ne  saurais 
le  dire  de  la  tranquille  étendue  d'esprit  et  de  la  modeste 
élévation  de  sentiments  de  lord  Aberdeen,  à  la  fois  très- 
impartial  et  très-anglais,  praticien  politique  sans  dédain 
pour  les  principes,  et  libéral  par  justice  et  respect  du 
droit,  quoique  décidément  conservateur.  Il  me  parut 
en  même  temps  avoir  peu  dégoût  pour  la  contradiction 
publique  et  ardente,  et  disposé  à  préférer,  pour  atteindre 
son  but,  les  procédés  lents  et  doux.  Le  mariage  de  la 
reine  d'Espagne  était  évidemment,  à  ses  yeux,  notre 
grande  affaire,  et  le  droit  de  visite  notre  plus  gros  em- 
barras :  «  Il  y  a  deux  choses,  me  dit-il,  sur  lesquelles 
mon  pays  n'est  pas  traitable,  et  moi  pas  aussi  libre  que  je 
le  souhaiterais,  l'abolition  de  la  traite  et  la  propagande 
protestante.  Sur  tout  le  reste,  ne  nous  inquiétoJis,  vous 
et  moi,  que  de  faire  ce  qui  sera  bon;  je  me  charge  de 


LE  DROIT  DE  VISITE.  195 

le  faire  approuver.  Sur-  ces  deux  choses-là^  il  y  a  de 
rimpossible  en  Angleterre  et  beaucoup  de  ménagements 
à  garder.»  Je  lui  demandai  quelle  était,  dans  la  Chambre 
des  communes,  la  force  du  parti  des  saints  :  «  Ils  sont 
tous  saints  sur  ces  questions-là,  »  me  répondit-il. 
Pourtant  je  le  laissai  convaincu  que  nos  Chambres 
poursuivraient  obstinément  Tabohlion  du  droit  de 
visite,  et  qu'il  y  avait  là,  entre  nos  deux  pays,  une 
question  à  laquelle  il  fallait  trouver  une  solution  et 
un  péril  qu'il  fallait  faire  cesser. 

La  \isite  se  termina  avec  toutes  les  satisfactions  per- 
sonnelles et  tout  Teffet  politique  qu'on  y  avait  cherchés 
et  espérés.  La  reine  Victoria  repartit  le  jeudi  7  sep- 
tembre pour  son  royaume,  laissant,  entre  les  deux 
familles  royales  et  entre  les  ministres  des  deux  États, 
le  germe  d'une  vraie  confiance  et  dune  rare  amitié.  Je 
jouis  beaucoup,  pour  mon  compte,  de  Tépreuve  que 
venait  de  subir,  dans  cette  rencontre,  la  pohtique  que 
j'avais  pratiquée  ;  et  pendant  que  la  réunion  du  château 
d'Eu  durait  encore,  j'écrivis  à  Tun  de  mes  amis:  «  Je 
pense  beaucoup  à  ce  qui  se  passe  ici.  Si  je  ne  consultais 
que  mon  intérêt,  Tintérêt  de  mon  nom  et  de  mon  ave- 
nir, je  désirerais,  je  saisirais  un  prétexte  pour  me  re- 
tirer des  atfaires  et  me  tenir  à  l'écart.  J'y  suis  entré,  il 
y  a  trois  ans,  pour  empêcher  la  guerre  entre  les  deux 
plus  grands  pays  du  monde.  J'ai  empêché  la  guerre. 
J'ai  lait  plus  i  au  bout  de  trois  ans,  à  travers  des  inci- 
dents et  des  obstacles  de  tout  genre,  j  ai  rétabli,  entre 
ces  deux  pays,  la  bonne  intelligence  et  l'accord.  La  plus 


190  CHAPITRE  XXXV 1. 

brillante  dériionstralion  de  ce  résultat  est  donnée  en  ce 
moment  à  TEurope.  Je  ne  ressemble  pas  à  Jeanne 
d'Arc;  elle  a  cbassé  les  Anglais  de  France;  j'ai  assuré 
la  paix  entre  la  France  et  les  Anglais.  Mais  vraiment  ce 
jour-ci  est,  pour  moi,  ce  que  fut,  ï)Our  Jeanne  d'Arc,  le 
sacre  du  roi  à  Reims.  Je  devrais  faire  ce  qu'elle  avait 
envie  de  faire,  me  retirer.  Je  ne  le  ferai  pas,  et  on  me 
brûlera  quelque  jour,  comme  elle.  » 

On  ne  sort  pas  des  affaires  comme  on  veut,  et  quand 
on  y  est  engagé  très-avant,  on  ne  s'arrête  pas  long- 
temps à  la  pensée  d'en  sortir.  «  C'est  un  beau  spectacle 
que  celui  auquel  vous  assistez,  m'écrivait  M.  Duchàtel' 
qui  n*avait  pas  quitté  Paris;  je  regrette  de  ne  pas  le 
voir;  mais  il  faut  faire  son  devoir  en  ce  monde  et  pré- 
férer les  affaires  à  ses  plaisirs.  L'effet  sera  immense, 
plus  grand  qu'on  ne  le  pouvait  croire  au  premier  abord. 
Quand  les  impressions  se  fortifient  en  durant,  c'est  un 
signe  qu'elles  sont  générales  et  profondes.  Vous  me 
dites  que  la  reine  ne  viendra  pas  à  Paris.  Somme  toute, 
cela  vaut  mieux;  la  visite  en  a  un  caractère  plus  mar- 
qué. Mais  la  réception  ici  aurait  été  très-belle.  J'étais 
d'abord  un  peu  dans  le  doute  ;  toutes  mes  informations 
sont  très-favorables.  Le  général  Jacqueminot  trouve  la 
garde  nationale  très-animée  dans  le  bon  sens.  »  A  l'é- 
tranger et  dans  les  cours,  l'impression,  très-différente, 
n'était  pas  moins  vive  :  «  H  y  a  longtemps,  m'écrivait 
de  Berlin  le  comte  Bresson^  que  je  n'ai  reçu  une  aussi 

'  Le  3  septembre  184^. 

«  Le  31  août  184:3.  ' 


I.E  DROIT  J)K  Vr>rrF.  107 

agréable  nouyelle  que  celle  de  la  visite  de  la  reine 
d'Angleterre  à  Eu.  Mon  plaisir  ne  sera  égalé  que  par  le 
déplaisir  qu'on  en  éprouvera  à  Pélersbourg  et  autres 
lieux.  Que  va-t-on  faire  de  tous  ces  engagements  mal- 
veillants, de  ces  restrictions  blessantes,  de  toutes  ces 
petitesses  qu'on  a  mêlées,  depuis  treize  ans,  aux  grandes 
affaires?  Que  nous  importe  maintenant  que  tel  ou  tel 
prince,  de  grande,  moyenne  ou  petite  cour,  juge  que 
ses  principes  ne  lui  permettent  pas  de  toucher  la  terre 
de  France?  La  manifestation  essentielle  est  accomplie. 
Il  faut  avoir,  comme  moi,  habité,  respiré,  pendant  lon- 
gues années,  au  milieu  de  tant  d'étroites  préventions, 
de  passions  mesquines  et  cependant  ardentes,  pour  bien 
apprécier  le  service  que  vous  avez  rendu,  et  pour  savoir 
combien  vous  déjouez  de  calculs,  combien  de  triomphes 
vous  changez  en  mécomptes,  et  tout  ce  que  gagne  le 
pays  aux  hommages  qui  sont  rendus  au  roi.»  Devienne, 
le  comtedeFlahaultme  donnait,  dans  un  langage  moins 
animé,  les  mêmes  informations:^  «Vous  savez,  me 
disait-il,  qu'une  étroite  union  entre  la  France  et  l'An- 
gleterre est  l'objet  de  tous  mes  vœux;  la  visite  de  la 
reine  Victoria  au  château  d'Eu  produit  ici  un  très-grand 
effet.  Je  ne  veux  pas  dire  que  la  joie  que  j'en  éprouve 
soit  partagée  ici,  tant  s'en  faut.  Vous  pensez  bien  qu'on 
ne  me  le  témoigne  pas;  mais  il  m'est  facile  de  voir  que 
le  prince  de  Melternich  let  c'est  ici  ce  qu'il  y  a  de  plus 
bienveillant  pour  nous)  est  loin  d'en  être  satisfait.  Ce 

• 

'  Les  11  et  30  septembre  1843. 


198  CHAPITRE  XXXVI. 

n'est  pas  qu'il  désire  voir  régner  la  mauvaise  intelli- 
gence entre  les  gouvernements  de  France  et  d'Angle- 
terre; il. est  trop  partisan  de  la  paix  pour  cela;  mais  il 
ne  verrait  pas  avec  plaisir  s'établir  entre  eux  une  inti- 
mité trop  étroite,  et  l'idée  d'une  alliance  entre  la  France 
et  l'Angleterre  lui  est  antipathique.  Rien  ne  serait  plus 
de  nature  à  rendre  inutile  FinQuence  qu'il  est  accou- 
tumé à  exercer  comme  grand  modérateur  et  médiateur 
européen.  »  Et  en  même  temps  que  je  recevais  du  de- 
hors ces  témoignages  du  favorable  effet  d'un  événement 
aussi  inattendu  pour  l'Europe  que  pour  nous,  j'entre- 
voyais la  chance  de  résoudre,  selon  le  vœu  des  Cham- 
bres et  du  pays,  cette  question  du  droit  de  visite  qui 
pesait  si  gravement  sur  nous.  Je  rentrai  à  Paris  content 
et  confiant,  en  attendant  la  session  de  1844  et  ses 
débats. 

Je  me  mis  à  l'œuvre  pour  en  prépai'er  la  favorable 
issue;  trois  semaines  avant  la  réunion  des  Chambres, 
j'écrivis  au  comte  de  Sainte-Aulaire  *  :  «Reprenez  avec 
lord  Aberdeen  la  conversation  que  j'ai  eue  avec  lui  au 
château  d'Eu  sur  les  conventions  de  4831  et  1833  et  le 
droit  de  visite.  La  question  est  un  peu  amortie;  le  public 
s'en  montre  moins  préoccupé;  les  journaux  n'en  remplis- 
sent plus  toutes  leurs  colonnes  ;  laprudence  des  instruc- 
tions données  aux  croiseurs  a  empêché  que  les  griefs 
ne  se  multipliassent.  Je  reconnais  cette  amélioration  de 
la  situation  et  j'en  suis  charmé.  Mais  il  ne  faut  pas  s'y 

1  Le  0  décembre  1843. 


LE  DROIT  DE  YISITF.  1^)9 

tromper:  an  fond,  la  disposition  îles  esprits  est  la 
même;  personne  n'a  onblié  la  qnestion^  ni  cenx  qui  y 
portent  nne  passion  sincère,  ni  ceux  qui  s'en  font 
une  arme  contre  le  cabinet;  si  on  supposait  que  nous 
l'avons  oubliée,  et  que  nous  ne  nous  préoccupons  plus 
d'une  affaire  qui  a  si  vivement,  si  généralement  ému 
le  pays,  on  nous  la  rappellerait  bientôt  avec  un  redou- 
blement d'ardeur,  vraie  ou  calculée,  qui  ranimerait  à 
rinstant  la  passion  publi{iue,  et  ramènerait  les  mêmes 
et  peut-être  de  plus  grands  embarras.  Lord  Aberdeen 
connaît,  comme  moi,  l'amour-propre  et  la  susceptibi- 
lité des  assemblées.  La  chambre  des  députés  s'est  en- 
gagée par  ses  adresses;  la  chambre  des  pairs  n'a  pas 
expressément  parlé,  mais  elle  a  clairement  manifesté 
les  mêmes  sentiments,  les  mêmes  désirs.  Tout  en  me 
refusant  à  ce  qu'on  exigeait  de  moi,  tout  en  luttant 
contre  la  mauvaise  politique  qu'on  voulait  m'imposer, 
j'ai  dit  moi-même  que,  lorsque  l'effervescence  se  serait 
calmée,  lorsqu'une  négociation  serait  possible  sans 
compromettre  notre  loyauté  dans  nos  engagements  et 
les  bonnes  relations  des  deux  pays,  je  m'empresserais 
de  l'ouvrir.  Je  ne  saurais  tarder  davantage  ;  ce  qui  s'est 
passé  et  ce  qui  se  passerait  encore  m'en  fait  une  né- 
cessité. 

«  Lord  Aberdeen  me  connaît  assez,  j'espère,  pour 
rire  convaincu  qu'il  y  a  deux  choses,  je  dirai  deux  de- 
voirs, que  je  ne  méconnaîtrai  et  n'abandonnerai  jamais  : 
l'un,  de  poursuivre  constamment  le  but  que  nous 
nous  sommes  proposé  en  1831  et  pour  lequel  les  cou- 


200  CHAPITRE  XXXVI. 

ventions  de  cette  époque  ne  sont  qu'un  moyen,  Tabo- 
lition  de  Ja  traite;  l'autre,  d'observer  fidèlement  les 
traités  aussi  longtemps  qu'ils  n'auront  pas  été  changés 
ou  déliés  d'un  commun  accord.  J'ai  maintenu  ces  deux 
principes  dans  les  moments  les  plus  difficiles;  j'y  serai 
toujours  fidèle;  l'honneur  de  mon  pays,  de  son  gou- 
vernement et  le  mien  propre  y  sont  engagés;  mais  j'ai 
étudié  avec  soin  la  question;  il  y  a,  je  pense,  non-seu- 
lement dans  la  disposition  des  esprits,  mais  aussi  dans 
d'autres  circonstances  survenues  depuis  1831,  des  rai- 
sons décisives  et'  en  même  temps  des  moyens  efficaces 
de  modifier,  à  certains  égards,  l'état  actuel  des  choses 
et  d'en  préparer  un  nouveau.  Je  ne  veux  aujourd'hui 
que  rappeler  à  lord  Aberdeen  la  nécessité  qui  pèse  sur 
nous  et  dont  je  l'ai  entretenu  il  y  a  déjà  trois  mois.  Il 
a  trop  de  jugement  et  d'équité  pour  ne  pas  la  recon- 
naître. » 

M.  de  Sainte-Auîaire  me  répondit  le  42  décembre  : 
«  J'ai  envoyé  à  lord  Aberdeen  votre  lettre  relative  aux 
traités  de  1831  et  1833.  Nous  en  avons  causé  ce  matin. 
Je  n'ai  point  eu  à  m'étendre  sur  les  considérations 
qui  y  sont  développées;  lord  Aberdeen  les  avait  par- 
faitement comprises  et  avait  très-présente  à  l'esprit 
votre  conversation  du  château  dEu.  Je  me  suis  donc 
borné  à  lui  demander  dans  quels  termes  précis  je  de- 
vais vous  envoyer  la  réponse  qu'il  allait  me  donner  : 
«  Vous  pouvez  écrire  a  M.  Guizot,  m'a-t-il  dit,  que, 
plein  de  confiance  dans  la  sincérité  de  sa  résolution  de 
travailler  à  la  suppression  de  la  traite,  j'accueillerai 


l.F.  DROIT   DE  VISITE.  201 

toute  proposition  qui  me  viendra  de  lui  a\ec  beauconp 
de....  prévenance,  et  que  je  Texaminerai  avec  la  plus 
grande  attention.  »  Je  n'avais,  ce  me  semble,  pour  au- 
jourd'hui, rien  de  plus  à  prétendre;  nous  avons  parlé 
d'autres  choses;  puis,  en  nous  séparant,  j'ai  répété  sa 
phrase  en  disant  que  j'allais  vous  récrire  :  «  C'est  bien 
cela,  a  repris  lord  Aberdeen;  mais  prenez  bien  garde 
de  rien  ajouter  qui  implique  une  adhésion  de  ma 
part  à  telle  ou  telle  mesure;  il  s'est  agi  à  Eu,  entre 
M.  Guizot  et  moi,  de  commencer  une  négociation,  non 
pas  d'en  préjuger  l'issue.  Je  comprends  la  situation  de 
votre  ministère  devant  ses  Chambres;  il  doit  aussi  com- 
prendre la  mienne.  » 

La  situation  de  lord  Aberdeen,  non-seulement  devant 
ses  Chambres,  mais  dans  son  cabinet  même,  n'était  en 
effet  point  commode,  et  exigeait,  de  sa  part,  autant  de 
mesure  que  de  fermeté  persévérante,  et  de  la  nôtre, 
beaucoup  de  ménagement.  Quand  il  communiqua  à 
sir  Robert  Peel  ma  lettre  et  le  projet  d'une  nouvelle 
négociation,  le  premier  ministre  en  témoigna  assez 
d'inquiétude  et  d'humeur  :  o  Pourquoi  rengager  à 
ce  sujet,  dit-il,  un  débat  parlementaire?  Nous  nous 
sommes  déjà  montrés  très-faciles  pour  les  désirs  de  la 
France.  M.  Guizot  pose  des  principes  très-justes  pour 
en  faire  ensuite  une  application  partiale;  il  parle  de 
l'amour-propre  et  de  la  susceptibilité  des  assemblées; 
il  sait  bien  que  l'Angleterre  aussi  n'est  pas  un  pays  de 
pouvoir  absolu,  et  que  son  gouvernement  ne  peut  pas 
ne  pas  tenir  compte  de  la  fierté  et  des  passions  natio- 


20Î  CHAPITRE  XXXVI. 

nales.  Jamais  la  chambre  des  communes  ne  consentira 
à  faire  des  concessions  anx  exigences  de  la  chambre 
des  députés.  —  Il  ne  s'agit  ni  de  concessions,  ni  d'exi- 
gences ,  répondait  lord  Aberdeen  ;  M.  Guizot  tient 
compte  d'une  nécessité  de  situation  dont,  nous  aussi, 
nous  tiendrions  compte  pour  nous-mêmes,  le  cas 
échéant.  Il  annonce  des  propositions  qu'on  n'a  pas  le 
droit  de  repousser  à  priori,  car  il  ne  s'agit  pas  ici  d'un 
intérêt  anglais;  la  suppression  de  la  traite  est  un  intérêt 
commun  sur  lequel  la  France  n'a  pas  moins  que  l'An- 
gleterre le  droit  d'ouvrir  un  a\is.  Je  ne  devine  pas 
quelles  mesures  M.  Guizot  peut  substituer  à  la  visite 
réciproque,  et  certainement  je  n'accepterai  ces  mesures 
que  si  elles  sont  efficaces  pour  la  répression  de  la  traite; 
mais,  pour  être  en  droit  de  les  repousser,  il  faut  les 
connaître  et  les  avoir  discutées.  »  Sir  Robert  Peel  avait 
l'esprit  trop  droit  et  trop  de  confiance  dans  son  col- 
lègue pour  ne  pas  se  rendre  à  un  si  honnête  et  équita- 
ble langage;  il  fut  convenu,  entre  les  deux  ministres, 
qu'on  ne  se  refuserait  pas  à  la  négociation. 

Quand  notre  session  s'ouvrit  %  le  discours  de  la  cou- 
ronne, en  constatant  «  la  sincère  amitié  qui  m'unit, 
dit  le  roi,  à  la  reine  de  la  Grande-Bretagne  et  la  cordiale 
onlente  qui  exisie  entre  mon  gouvernement  etlesien,» 
garda,  comme  de  raison,  sur  la  négociation  entamée  au 
sujet  du  droit  de  visite,  un  complet  silence;  mais  la 
commission  chargée,  dans  la  chambre  des  députés,  de 

1  Le  %1  décembre  1«43. 


LE  DROIT  DE  TISITE.  203 

préparer  l'adresse  en  réponse  an  discours^  connut  et 
comprit  parfaitement  la  situation  nouvelle;  en  se  féli-- 
citant  de  la  bonne  intelligence  qui  régnait  entre  les 
deux  gouvernements,  elle  ajouta  dans  un  paragraphe 
spécial  :  «  Cette  bonne  intelligence  aidera^  sans  doute, 
au  succès  des  négociations  qui^  en  garantissant  la  ré- 
pression d'un  infâme  trafic,  doivent  tendre  à  replacer 
notre  commerce  sous  la  surveillance  exclusive  de  notre 
pavillon.  »  La  Chambre  persistait  ainsi  dans  son  vœu 
pour  l'abolition  du  droit  de  visite,  et  en  même  temps 
elle  témoignait  sa  confiance  dans  le  cabinet  chargé 
d'en  poursuivre  l'accomplissement.  Cela  ne  convenait 
pas  à  l'opposition;  M.  Billault  proposa  un  amendement 
qui  supprimait  tout  témoignage  de  confiance  dans  le 
cabinet,  et  déclarait  que  la  bonne  intelligence  entre 
la  France  et  l'Angleterre  «n'aurait  des  chances  de  durée 
que  le  jour  où  des  négociations,  conduites  avec  per- 
sévérance, auraient,  en  continuant  de  poursuivre  la 
répression  d'un  trafic  infâme ,  replacé  la  navigation 
française  sous  la  surveillance  exclusive  du  pavillon 
national.  »  Je  repoussai  formellement  cet  amendement  : 
((  J'ai  pris  au  sérieux,  dis-je,  le  vœu  des  Chambres,  et 
j'en  donne  en  ce  moment  une  preuve,  car  j'accepte 
pleinement  le  paragraphe  de  votre  commission.  Ce  pa- 
ragraphe répète  textuellement  le  vœu  que  le  commerce 
français  soit  replacé  sous  la  surveillance  exclusive  du 
pavillon  national.  Puisque  je  l'accepte  sans  objection, 
il  est  évident  que  c'est  là  le  but  que  je  poursuis. 
«  En  même  temps  que  je  suis  aussi  formel  dans 


•304  rHAPlTKK  XXXVI. 

l'expression  de  ma  conduite,  j'affirme  que  je  manque- 
rais à  Ions  mes  devoirs  si  je  venais  communiquer  ici 
des  pièces  et  des  détails  sur  Tétat  actuel  de  la  négocia- 
tion, car  je  lui  créerais  des  difficultés  au  lieu  de  la  faire 
marcher. 

«  On  a  parlé  de  toutes  les  raisons  qu'il  y  avait  à 
donner  pour  arriver  à  l'accomplissement  du  vœu  ex- 
primé dans  l'adresse.  Permettez-moi  de  garder  pour 
moi  ces  raisons  et  de  les  donner  là  où  il  est  utile  que  je 
les  donne.  Je  n'ai  pas  besoin  de  les  produire  dans  cette 
enceinte;  c'est  ailleurs  qu'il  faut  que  je  les  fasse  valoir, 
et  je  les  ferai  valoir  en  effet. 

«  L'amendement  de  l'honorable  M.  Billault  crée  une 
difficulté  dans  la  négociation,  au  lieu  de  me  donner 
une  force.  Que  dis-je?  il  crée  deux  difficultés,  une  qui 
porte  sur  moi  et  une  qui  s'adresse  à  Londres.  La  diffi- 
culté qui  porte  sur  moi,  c'est  que,  dans  cet  amende- 
ment, il  n'y  a  pas  confiance  dans  le  négociateur;  il 
y  a  le/  sentiment  contraire.  Croyez-vous  que  vous  me 
donneriez  une  force  à  Londres  en  agissant  ainsi?  J'ai 
besoin,  pour  agir  à  Londres,  de  m'y  présenter  avec  la 
confiance  comme  avec  le  vœu  de  la  Chambre.  C'est  ce 
que  faisait  votre  adresse  de  l'année  dernière,  ce  que 
fait  encore  l'adresse  de  votre  commission.  L'amende- 
ment de  M.  Billault  m'ôte  une  force  dans  une  négo- 
ciation qu'il  m'impose. 

«  Voici  la  seconde  difficulté  qu'il  me  crée. 

«  Cet  amendement  est  comminatoire;  il  a  des  appa- 
rences de  menace.  Messieurs,  il  y  a  ici  deux  sentiments 


LE  DROIT  DE  VISITE.  205 

nationaux,  deux  amours-propres  nationauxen  présence. 
Quel  est  le  devoir  de  la  négociation?  D'empêcher  que 
ces  deux  sentiments  ne  se  heurtent.  L'honorable  M.  Bil- 
lault  fait  le  contraire;  il  les  oblige  à  se  heurter.  C'est 
là  ce  qu'à  tout  prix  je  veux  éviter. 

«  Laissez  la  question  se  débattre  entre  les  deux  gou- 
vernements, entre  deux  gouvernements  sérieux  et  de 
bonne  intelligence,  qui  connaissent  l'un  et  l'autre  les 
difficultés  auxquelles  ils  ont  affaire.  Le  but  est  indi- 
qué, par  les  Chambres  françaises  au  gouvernement 
français,  par  le  gouvernement  français  au  gouverne- 
ment anglais  avec  lequel  il  négocie.  Apportez  de  la 
force  aux  négociateurs,  au  lieu  de  leur  créer  des  em- 
barras. y> 

La  Chambre  fut  convaincue.  M.  Billault  retira  son 
amendement.  Le  paragraphe  proposé  par  la  commis- 
sion fut  adopté  à  l'unanimité.  Et  en  1844,  comme  en 
1842  et  1843,  la  chambre  des  pairs  garda,  dans  son 
adresse,  le  silence  sur  cette  question. 

Je  me  trouvai  dès  lors  dans  la  situation  qui  me  con- 
venait pour  entrer  eu  négociation  à  Londres  avec 
autorité  et  quelques  chances  de  succès.  En  demandant 
l'abolition  du  droit  de  visite,  j'étais  l'interprète  d'un 
vœu  national,  non  d'un  vole  de  parti;  je  no  cédais 
point  à  mes  adversaires;  je  parlais  au  nom  de  mes  pro-  ' 
près  amis,  au  nom  de  ce  parti  conservateur  qui  me  sou- 
tenait fermement  dans  notre  politique  générale  et  dans 
notre  entente  cordiale  avec  le  gouvernement  anglais. 
Je  commençais  à  entrevoir  des  movens  de  continuer, 


-206  CHAPITRE  XXXVI. 

sans  le  droit  de  visite,  à  poursuivre  efficacement  la 
répression  de  la  traite.  Le  ministre  de  la  marine,  M.  de 
Mackau,  et  les  principaux  chefs  de  son  département, 
entre  autres  M.  Galos,  directeur  des  colonies,  étudiaient 
avec  soin  cette  question.  Un  jeune  et  habile  officier  de 
marine,  M.  Bouel-Willaumez,  alors  simple  capitaine  de 
corvette  et  gouverneur  provisoire  du  Sénégal,  nous 
avait  communiqué,  au  duc  de  Broglie  et  à  moi,  des 
renseignements  et  des  idées  qui  nous  avaient  frappés. 
Et  par  une  rencontre  singulière,  au  même  moment, 
des  idées  analogues  m'étaient  suggérées  par  lord  Broug- 
ham,  l'un  des  plus  fermes  soutiens  de  l'entente  cor- 
diale entre  TAngleterre  et  la  France,  et  qui  venait  de 
me  donner,  dans  la  chambre  des  lords,  d'éloquentes 
njarques  d'une  amicale  sympathie.  J'écrivis  au  comte 
de  Sainte-Aulaire  ^  :  «  Il  est  venu  dans  Tesprit  à  lord 
Brougham,  pour  remplacer  le  droit  de  visite  sans  que 
la  répression  de  la  traite  en  souffre,  une  idée  que  nous 
avons  ici  et  que  nous  éludions  depuis  six  semaines, 
un  système  d'escadres  combinées,  placées  alternati- 
vement sous  un  commandant  de  Tune  et  de  l'autre 
nation.  Je  n'y  vois  pas  encore  bien  clair;  mais  je  crois 
réellement  qu'il  y  a  quelque  chose  à  en  tirer,  peut-être 
une  solution  défuiitive  de  la  question.  Je  suis  charmé 
que  cette  idée  germe  à  Londres  comme  à  Paris,  et  j'en- 
courage lord  Brougham  à  la  cultiver.  N'en  parlez  du 
reste   qu'à   lui.    Je   fais   préparer,  à   ce  sujet,   un 

'   Le  ii  tëvner  1841. 


LE  DROIT  DE  VISITE.  207 

travail  complet  que  je  vous  enverrai  plus  tard.  » 
Plusieurs  mois  s'écoulèrent  avant  que  ces  études 
préparatoires  fussent  terminées,  et  dans  cet  intervalle 
deux  incidents  survinrent  qui  me  fournirent  l'occasion 
de  faire  faire^  à  la  négociation  à  peine  entamée,  quel- 
ques progrès.  Le  1''^  juin  d844,  Tempereur  Nicolas  ar- 
riva en  Angleterre^  et  y  séjourna  huit  jours,  à  Londres 
ou  à  ^Yindsor.  Le  8  octobre  suivant,  le  roi  Louis-Phi- 
lippe rendit  à  la  reine  Victoria  la  visite  qu'elle  lui  avait 
faite  au  château  d'Eu,  et  passa  six  jours  à  Windsor  où 
je  l'accompagnai. 

Le  voyage  de  l'empereur  Nicolas  ne  nous  sur[)rit 
[)oint.  Dès  le  16  février,  M.  de  Sainte-Aulaire  m'avait 
écrit  :  «  J'oubliais  un  fait  assez  important  dont  vous 
garderez  le  secret,  je  vous  prie.  L'empereur  de  Russie 
s'est  annoncé  pour  cet  été  en  Angleterre.  Au  retour  du 
grand-duc  Michel,  qui  faisait  de  grands  récits  de  son 
voyage,  l'empereur  a  manifesté,  devant  M.  Bloom- 
field,  secrétaire  de  l'ambassade  anglaise,  le  désir  de 
juger  par  lui-même  de  l'exactitude  de  ces  récits.  C'est 
lord  Aberdecn  qui  me  l'a  dit.  Il  n'a  [tas  ajouté  qu'une 
invitation  formelle  eût  été  adressée.  »  Deux  mois  plus 
tard,  le  46  avril,  j'avertis" à  mon  tour  notre  ambassa- 
deur: «J'ai  des  raisons  de  croire,  lui  écrivis-je,  que, 
vers  la  fin  de  mai,  l'empereur  Nicolas  ira  tombera 
Londres  brusquement,  connue  un  voyageur  sans  façon 
et  inattendu.  H  dit  et  fait  dire  qu'à  son  grand  regret  il 
ne  le  peut  pas  faire  cette  année.  Tout  indique  pourtant 
qu'il  ira.  H  aime  les  surprises  et  les  etfets  de  ce  genre.» 


208  CHAPITRE  XXXVI. 

La  surprise  n'était  qu'apparente  ;  sans  avoir  été  pro- 
voqué de  Londres,  le  voyage  avait  été  accepté  avec  em- 
pressement par  la  cour  d'Angleterre,  par  le  cabinet 
plus  que  par  la  reine  elle-même.  Dès  que  l'empereur 
fut  arrivé,  j'écrivis  à  M.  de  Sainte-Aulaire  :  a  Je  n'ai,  à 
ce  sujet,  point  de  directions  particulières  à  vous  don- 
ner. Soyez  réservé,  avec  une  nuance  de  froideur.  Les 
malveillants,  ou  seulement  les  malicieux,  voudraient 
bien  ici  que  nous  prissions  de  ce  voyage  quelque  om- 
brage, ou  du  moins  quelque  humeur.  Il  n'en  sera 
rien.  Nous  ne  savons  voir  dans  les  choses  que  ce  qu'il  y 
a,  et  nous  sommes  inaccessibles  à  la  taquinerie.  L'em- 
pereur vient  à  Londres  parce  que  la  reine  d'Angleterre 
est  venue  à  Eu.  Nous  ne  le  trouvons  pas  difficile  en  fait 
de  revanche.  Nous  sommes  sûrs  qu'il  ne  fera  à  Lon- 
dres, avec  le  cabinet  anglais,  point  d'autre  politique 
(|ue  celle  que  nous  connaissons.  Bien  loin  de  regretter 
qu  il  fasse  sa  cour  à  l'Angleterre  et  qu'elle  ait  influence 
sur  lui,  nous  en  sommes  fort  aises;  cela  est  bon  pour 
tout  le  monde  en  Europe.  Voilà  pour  le  fond  des  choses. 
Quant  aux  formes  extérieures,  vous  savez  aussi  bien 
que  moi  les  convenances  de  notre  situation;  faites  ce 
qu'elle  vous  prescrit,  rien  de  moins,  rien  de  plus.  Atten- 
dez les  politesses  impériales,  et  recevez-les  avec  le  res- 
pect qui  leur  est  dû,  et  comme  vous  étant  dues  aussi.  » 
Pendant  tout  son  séjour,  l'empereur  Nicolas  se  con- 
duisit en  souverain  courtisan,  venu  pour  déployer  sa 
bonne  grâce  avec  sa  grandeur,  soigneux  de  plaire  à  la 
reine  Victoria,  à  ses  ministres,  à  ses  dames,  à  Taristo- 


O  DROIT  DK  VISITE.  209 

cratie,  au  peuple,  à  tout  le  monde  en  Angleterre,  gar- 
dant toujours,  dans  ses  empressements,  beaucoup  de 
dignité  personnelle,  mais  manquant  quelquefois  de  tact 
et  de  mesure.  Assistant  un  jour,  avecla  reine,  à  une  re- 
vue, et  lui  faisant  compliment  sur  la  belle  tenue  de  ses 
troupes,  il  ajouta  en  s'inclinant  devant  elle  :  «  Je  prie 
Votre  Majesté  de  considérer  toutes  les  miennes  comme 
lui  appartenant,  »  et  il  eut  soin  de  répéter  à  plusieurs 
officiers  de  l'état-major  de  la  reine  ce  qu'il  venait  de 
lui  dire.  Aux  courses  d'Ascott,  il  affecta  la  plus  vive 
admiration  et  fit,  pour  concourir  aux  frais  de  ce  diver- 
tissement national  en  Angleterre,  le  don  annuel  d'une 
coupe  d'or  de  cinq  cents  louis,  oubliant  qu'à  ce  moment 
même  les  amateurs  des  courses  en  voulaient  un  peu  au 
prince  Albert  à  qui  ils  attribuaient  quelque  part  dans 
les  mesures  de  police  prises  récemment  contre  les  jeux 
qui  s'y  associaient.  Un  bal  par  souscription  devait  avoir 
lieu  le  10  juin  en  faveur  des  réfugiés  polonais  ;  on 
essaya,  mais  sans  succès,  de  le  faire  ajourner;  le  baron 
de  Brûnnow  écrivit  à  la  duchesse  de  Somerset,  la  pre- 
mière des  dames  patronnesses,  que  l'empereur  voyait 
avec  intérêt  cette  œuvre  bienfaisante,  et  qu'il  s'y  asso- 
cierait très-volonliers  si  la  recette  ne  répondait  pas 
aux  vœux  du  comité;  pendant  qu'on  délibérait  dans 
le  comité,  fort  divisé  à  cet  égard,  sur  la  question  desa- 
voir si  on  accepterait  l'argent  de  Tempereur  et  si  on  le 
remercierait  de  son  offre,  il  dit  avec  une  liumeur  mal 
contenue  à  Horace  Vornet:  «On  vient  encore  de  me  crier 
dans  les  oreilles  :  Vivent  les  Polonais!  »  Le  *uccès  ce- 

T.    VI.  14 


210  CHAPITRE  XXXVI. 

pendant  ne  lui  manqua  point  à  la  cour,  et  à  Londres, 
dans  la  foule,  la  singularité  de  son  voyage,  la  beauté 
de  sa  personne,  ses  manières  grandes  et  ouvertes  avec 
une  simplicité  superbe  excitèrent  une  curiosité  sans 
bienveillance,  mais  non  sans  admiration.  Il  fut,  à  tout 
prendre,  plus  couru  que  goûté  du  public  anglais,  et  il 
laissa  aux  observateurs  pénétrants  l'idée  d'un  homme 
qui  se  drape  majestueusement  dans  un  rôle  éclatant 
dont  le  poids  Tinquiète,  et  qui  redoute  l'épreuve  de 
Taction  quoiqu'il  veuille  y  paraître  toujours  prêt. 

Le  lendemain  de  son  départ,  lord  Aberdeen,  causant 
familièrement  avec  M.  de  Sainte-Aulaire,  lui  faisait 
compliment  de  Taccueil,  particulièrement  gracieux  en 
effet,  que  lui  avait  fait  l'empereur  :  «  Je  n'accepte  pas 
le  compliment,  dit  le  comte;  des  politesses  exclusive- 
ment personnelles,  de  la  part  d'un  souverain  envers  un 
ambassadeur,  sont  de  véritables  inconvenances.  L'em- 
pereur devait  me  parler  du  roi;  il  ne  Ta  point  fait;  je 
ne  lui  tiens  nul  compte  de  ses  prévenances.  »  Lord 
Aberdeen  dit  alors  qu'avec  la  reine  Victoria,  l'empe- 
reur Nicolas  s'était  également  abstenu  et  n'avait  pas 
prononcé  le  nom  du  roi;  une  fois,  le  mouvement  de  la 
conversation  ayant  amené  ce  nom,  l'empereur  avait 
laissé  sa  phrase  à  moitié  et  changé  brusquement  de 
sujet.  M.  de  Sainte-Aulaire  ayant  demandé  à  lord  Aber- 
deen si,  avec  lui-même,  l'empereur  s'était  tenu  dans  la 
même  réserve,  lord  Aberdeen,  tout  en  essayant  d'adou- 
cir plutôt  que  d'aigrir,  donna  à  l'ambassadeur  lieu  de 
penser  que  les  sentiments  de  l'empereur  Nicolas  étaient 


LE  DROIT  DE  VISITE.  211 

toujours  les  mèiries,  et  qu'il  les  manifestait  toujours 
aussi  librement  :  «  Il  n'a,  dit-il,  contre  votre  roi,  point 
d'animosité   personnelle  ;   il  reconnaît    que ,   depuis 
quatorze  ans,  lEurope  doit  beaucoup  à  son  habileté  et 
à  sa  sagesse 5  mais  le  principe  du  gouvernettieiit  de 
Juillet  est  révolutionnaire,  et  ce  principe  est  essentiel- 
lement contraire  à  ses  sentiments  et  à  sa  politique,  le 
n'ai  du  reste  rien  à  me  reprocher j  a-t-il  ajouté;  en 
1830,  on  m'a  fait  reconnaître  le  gouvernement  de  là 
France,  et  depuis,  je  n'ai  rien  fait  pour  lui  nuire  ;  je 
n'ai  pas  donné  à  ses  ennemis  le  moindre  appui.  Je  vois 
sans  le  moindre  regret  votre  entente  cordiale  ;  faites- 
la  durer  tant  que  vous  pourrez.  A  vous  dire  vrai,  je  ne 
crois  pas  que  ce  soit  bien  longtemps;  la  première 
bourrasque  dans  les  Chambres  l'emportera.  Louis-Phi- 
lippe essayera  de  résister,  et  s'il  ne  se  sent  pas  assez 
fort,  il  se  mettra  à  la  tête  du  mouvement  pour  sauver 
sa  popularité.  » 

La  sagacité  de  l'empereur  Nicolas  était  en  défaut,  et 
il  ne  pressentait  bien  ni  les  événements,  ni  les  hommes  ; 
l'épreuve  des  plus  mauvais  comme  des  meilleurs  jours 
a  montré  jusqu'où  pouvait  aller  la  persévérance  du  roi 
Louis-Philippe  plutôt  que  de  sacrifier  sa  politique  au 
maintien  de  sa  popularité. 

c(  Ce  sujet  exclusivement  français  étant  épiiisé,  m'écri- 
vait M.  de  Sainte- Aulaire,  j'ai  demandé  à  lord  Aberdeen, 
ce  qu'il  voulait  que  je  vous  mandasse  sur  le  but  politique 
du  voyage  de  l'empereur.  —  «  Je  comprends  votre 
curiosité,  m'a-t-il  répondu  ;  un  voyage  d'Angleterre  au 


51-2  CHAPITRE  XXXV T. 

château  d'Eu  ou  du  château  d'Eu  eu  Angleterre  peut 
s'expUquer  comme  partie  de  plaiiir;  mais  arriver  en 
huit  jours  de  rextrémilé  de  l'Europe  pour  y  retourner 
huit  jours  après,  cela  ne  semble  pas  aussi  simple;  et 
pourtant,  en  dépit  de  toute  vraisemblance,  il  est  positif 
que  l'empereur  n'a  fait  et  n'a  essayé  de  faire  ici  aucune 
affaire.  Le  seul  sujet  sur  lequel  nous  ayons  causé  avec 
détail,  c'est  l'empire  turc;  l'empereur  en  désire  beau- 
coup la  conservation  et  s'inquiète  beaucoup  de  sa  fai- 
blesse; mais  il  ne  m'a  ni  proposé  un  plan  ni  laissé  voir  un 
projet  applicable  aux  diverses  éventualités  qu'on  peut 
prévoir.  »  J'ai  cependant  remarqué  dans  la  suite  de  notre 
entretien,  ajoutait  M.  de  Sainte-Aulaire,  que  l'empereur 
Nicolas  avait  protesté  que,  dans  aucun  cas,  il  ne  voulait 
rien  pour  lui.  11  a  témoigné  une  égale  confiance  dans 
le  désintéressement  de  l'Angleterre,  avec  laquelle  il  est 
sûr  de  s'entendre  amicalement,  quoi  qu'il  arrive;  mais 
les  embarras  viendront  du  côté  de  la  France  qui  se 
ruera  impétueusement  à  travers  une  question  qu'il 
faudrait,  le  cas  échéant,  traiter  avec  tant  de  réserve  et 
de  sagesse.  Lord  Aberdeen  croit  sincèrement  que  ces 
généralités  sont  toute  la  pensée  de  l'empereur.  S'il 
avait  arrêté  un  plan,  s'il  était  venu  en  Angleterre  pour 
en  préparer  l'adoption,  il  aurait  fait  assurément  quel- 
ques ouvertures,  et  il  n'en  a  fait  aucune.  » 

L'empereur  Nicolas  n'avait  eu  garde  de  proposer,  en 
4  84i,  à  lord  Aberdeen,  le  plan  de  conquête  et  de  partage 
de  l'empire  ottoman,  à  l'entière  exclusion  de  la  France, 
que  neuf  ans  plus  tard,  il  développa  un  peu  étourdi- 


LE  DROIT  DE  VISITE.  213 

ment  à  sir  George  Hamilton  Seymour,  et  qui  a  coûté 
à  la  Russie  Sébastopol  et  l'empire  de  la  mer  Noire. 

Quoi  qu'il  en  fût  de  sa  confiance  ou  de  sa  réserve, 
cette  visite  de  l'empereur  de  Russie  fut,  pour  le  cabinet 
anglais,  un  notable  succès  de  politique  et  d'amour- 
propre,  et  lord  Aberdeen  n'en  dissimulait  pas  sa  satis- 
faction. Mais  loin  de  le  refroidir  ou  de  l'embarrasser 
dans  ses  bonnes  dispositions  pour  la  France  et  son 
gouvernement,  cet  incident  ne  fît  que  l'y  animer  et  le 
mettre  à  l'aise;  il  ne  pouvait  plus  être  accusé  d'une 
préférence  exclusive  et  nuisible  aux  rapports  de  l'An- 
gleterre avec  ses  autres  alliés.  Peu  après  le  départ  de 
l'empereur  Nicolas,  il  parla  au  comte  de  Jarnac  du 
voyage  du  roi  à  Windsor  comme  d'une  chose  convenue, 
dont  la  reine  Victoria  l'entretenait  toutes  les  fois  qu'elle 
le  voyait,  et  qui  lui  faisait,  à  lui,  autant  de  plaisir  qu'à 
la  reine.  Bientôt  le  bruit  s'en  répandit  en  Angleterre, 
et  y  fut  partout  accueilli  avec  ce  contentement,  tantôt 
silencieux,  tantôt  avide  de  manifestations  publiques  et 
solennelles,  qui  est  le  caractère  des  joies  anglaises.  Le 
maire  de  Liveipool  écrivit,  dès  le  i2  septembre,  à  lord 
Aberdeen  pour  témoigner  le  désir  que  le  roi  Louis- 
Philippe  honorât  de  sa  visite  la  seconde  ville  commer- 
çante d'Angleterre,  otfrant  de  faire  lui-même,  soit  à 
riiôtelde  ville  de  Liverpool,  soit  dans  sa  propre  maison, 
tous  les  frais  de  cette  réception.  Informé  de  ce  vœu 
avant  son  départ  pour  ^Vindsor,  le  roi  chargea  lord 
Aberdeen  de  remercier  de  sa  part  le  maire,  en  lui  té- 
moignant son  regret  de  ne  pouvoir  s'y  rendre  :  «  Je 


214  CHAPITRE  XXXVI. 

sais,  lui  dit-ii,  que  je  dois  m'interdire  de  telles  satis- 
factions; je  serai  et  dois  être  exclusivement  Thôte  de 
la  reine  {The  Queen's  guest),  et  je  serai  bien  heureux 
de  lui  consacrer  entièrement  le  temps  trop  court  qu'il 
m'est  permis  tout  juste  de  passer  auprès  d'elle.  » 

A  ce  moment^  j'étais,  pour  mon  compte^  assez  peu  en 
train  de  voyager;  je  sortais  à  peine  d'une  indisposition 
causée  par  les  fatigues  de  la  session,  et  qui  me  laissait 
encore  assez  souffrant  pour  que  le  roi  m'écrivît  le  27 
septembre  :  «  Mon  cher  ministre,  nul  ne  peut  prendre 
à  votre  santé  un  intérêt  plus  vif  que  celui  que  je  lui 
porte.  Vous  êtes  entouré  d'habiles  médecins  qui  doivent 
connaître  votre  tempérament  mieux  que  personne;  mais 
moi  qui  en  ai  un  bilieux,  j'en  suis  resté  sur  le  système 
de  Tronchin  qui  a  dirigé  mes  premières  années,  et  je 
m'en  suis  bien  trouvé.  Or,  il  disait:  — Peu  de  remèdes^ 
des  délayants  et  prenez  garde  à  l'abus  des  toniques.  — 
Si  j'en  dis  trop,  pardonnez-le-moi;  c'est  l'intérêt  que  je 
vous  porte  et  ma  vieille  expérience  de  soixante  et  onze 
ans  qui  me  le  dictent;  mais  je  sais  bien  que  je  ne  suis 
pas  médecin  et  que  je  devrais  me  taire.  Ce  qui  réus- 
sit à  l'un  peut  nuire  à  l'autre.  »  Quoique  je  me  sentisse 
faible,  j^étais  bien  décidé  à  prendre  ma  part  dans  cette 
visite,  témoignage  éclatant  du  succès  de  la  politique 
pour  laquelle  j'avais  tant  combattu.  Dans  la  matinée  du 
7  octobre  1844,  je  rejoignis  le  roi  au  château  d'Eu,  et  le 
soir  même  nous  nous  embarquâmes  au  Tréport,  sur  le 
Gomer,  belle  frégate  à  vapeur  qui  devait  nous  rendre 
}e  lendemain  matin  à  Portsmouth.  (^e  n'est  pas  la  seule 


LE  DROIT  DE  YISITE.  •  215 

fois  que  j'aie  éprouvé  la  puissance  des  grands  spectacles 
de  la  nature  et  des  grandes  scènes  de  la  vie  pour  relever 
soudainement  la  force  physique  et  remettre  le  corps  en 
état  de  suffire  aux  élans  de  Tâme.  Pendant  la  journée, 
le  temps  avait  été  sombre  et  pluvieux;  vers  le  soir,  le 
soleil  reparut,  la  brise  se  leva;  à  six  heures  et  demie, 
nous  entrâmes,  le  roi,  le  duc  de  Monpensier,  Famiral 
de  Mackau  et  moi,  dans  le  canot  de  Tamiral  de  la  Susse 
qui  franchit  aussitôt  la  barre  du  Tréport  et  rama  vers 
le  Gomer  à  l'ancre  dans  la  rade  avec  deux  autres  bâti- 
ments à  vapeur,  le  Caïman  et  l'Elan,  qui  nous  faisaient 
cortège.  Il  était  déjà  nuit,  l'air  était  frais,  les  rameurs 
vigoureux  et  animés  ;  le  canot  marchait  rapidement; 
tantôt  nous  regardions  en  arrière,  vers  la  rive  où  la 
reine,  madame  Adélaïde,  les  princesses  et  leur  suite 
étaient  encore  debout  essayant  de  nous  suivre  des  yeux 
sur  la  mer,  à  travers  la  nuit  tombante,  et  de  nous  faire 
encore  arriver  leurs  adieux;  tantôt  nous  portions  nos 
regards  en  avant,  vers  les  bâtiments  qui  nous  atten- 
daient et  d'où  les  cris  des  matelots  montés  dans  les  ver- 
gues retentissaient  jusqu'à  nous.  Au  moment  où  nous 
approchions  du  Gomer,  les  trois  navires  sur  rade  s'illu- 
minèrent tout  à  coup;  les  sabords  étaient  éclairés;  des 
feux  du  Bengale  brillaient  sur  les  bastingages  et  leurs 
flammes  bleuâtres  se  reflétaient  dans  les  eaux  légère- 
ment agitées.  Nous  arrivâmes  au  bas  de  l'échelle;  le  roi 
y  mit  le  pied;  le  cri  de  vive  le  roi  !  retentit  au-dessus 
et  autour  de  nous.  Nous  montâmes  :  une   compagnie 
d'infanterie  de  marine  était  rangée  sur  le  pont,  pré- 


216  CHAPITRE  xxxvr. 

sentant  les  armes;  les  matelots  épars  redoublaient 
leurs  acclamations.  Nous  étions  émus  et  contents.  Les 
derniers  arrangements  se  firent;  chacun  prit  la  place 
qui  lui  était  assignée;  les  feux  tombèrent,  les  lumières 
disparurent,  les  canots  furent  hissés;  tout  rentra  dans 
Tobscurité  et  le  silence;  on  leva  Tancre;  et  quand  les 
trois  navires  se  mirent  en  route,  j'étais  déjà  couché 
dans  ma  cabine  où  je  m'endormis  presque  aussitôt, 
avec  un  sentiment  de  repos  et  de  bien-être  que  depuis 
bien  des  jours  je  n'avais  pas  éprouvé. 

Le  lendemain,  à  sept  heures,  nous  étions  en  vue  de 
Portsmouth.  Point  de  brume;  le  ciel  était  pur,  la  mer 
calme;  le  jour  naissant  nous  découvrait  les  trois  villes 
qui  entourent  le  port,  Portsmouth,  Portsea  et  Gosport, 
et  qui,  de  loin,  semblent  n'en  faire  qu'une.  Huit  petits 
bâtiments  à  vapeur,  envoyés  la  veille  au-devant  de  nous 
pour  s'échelonner  sur  notre  route  et  nous  saluer,  chacun 
à  son  tour,  à  notre  approche,  s'étaient  ralliés  derrière 
nous  et  marchaient  à  notre  suite;  d'autres  bâtiments, 
mouillés  dans  la  rade,  s'étaient  spontanément  joints  à 
ceux-là;  à  mesure  que  nous  avancions,  notre  cortège 
grossissait;  bientôt  la  mer  fut  couverte  de  navires  de 
toute  sorte,  à  voiles,  à  vapeur,  à  rames,  grands  vais- 
seaux, yachts,  canots,  barques,  si  nombreux  et  si  em- 
pressés que  le  Gomer  fut  obligé  de  ralentir  sa  marche 
et  de  prendre  garde  pour  n'en  heurter  aucun.  Tous  ces 
bâtiments  étaient  ombragés  de  leurs  pavois;  les  dra- 
peaux anglais  et  français  flottaient  ensemble;  tous  les 
équipages  montés  dans  les  vergues  ou  debout  sur  le 


LE  DROIT  DE  VISITE.  217 

ponl,  toute  la  population  assemblée  sur  la  rive  mêlaient 
leurs  hourras  aux  saluts  des  batteries  du  port,  des  forts 
et  des  vaisseaux  de  ligne.  C'était  un  mouvement  et  un 
bruit  immenses,  en  témoignage  de  joie  nationale  et 
pacifique.  Entrés  et  mouillés  dans  le  port,  nous  atten- 
dîmes, pour  débarquer,  que  le  train  par  lequel  le  prince 
Albert  venait  au-devant  du  roi  fût  arrivé  à  Gosport; 
mais  notre  attente  n'était  pas  vide;  animés  du  même 
sentiment  que,  trois  semaines  auparavant,  le  maire  de 
Liverpool  avait  exprimé  à  lord  Aberdeen,  le  maire  et  la 
corporation  municipale  de  Portsmouth  avaient  demandé 
et  obtenu  l'autorisation  de  fêter,  pour  leur  propre 
compte,  la  venue  du  roi  des  Français  en  Angleterre  en 
lui  présentant  une  adresse;  ils  vinrent  en  elTel  la  lui 
présenter  à  bord  du  Gomer,  et  se  retirèrent  charmés 
de  la  réponse  qu'ils  reçurent  de  lui,  et  contents,  d'avoir 
eux  aussi,  pris  place  dans  cette  rencontre  des  deux  sou- 
verains et  des  deux  peuples.  Cette  manifestation  muni- 
cipale de  l'esprit  national  se  renouvela  quatre  fois  pen- 
dant le  voyage  du  roi,  à  Portsmouth  quand  il  arriva, 
à  Windsor  pendant  son  séjour,  à  Douvres  quand  il 
repartit,  et  le  \^  octobre,  la  corporation  de  la  Cité  de 
Londres,  regrettant  vivement  de  n'avoir  pu  fêter  le  roi 
dans  Londres  même,  envoya  au  château  de  NYindsor 
son  lord-maire,  sesaldermen,  ses  schériffs,  ses  officiers 
et  ses  conseillers  municipaux  chargés  de  lui  présenter 
aussi,  dans  une  adresse  solennelle,  ses  félicitations,  ses 
hommages  et  ses  vœux.  Ce  fut  une  grave  et  affectueuse 
cérémonie.  J'écrivis  le  jour  mémo  à  Paris  :  «  Je  sors  de 


218  CHAPITRE  XXXVI. 

la  réception  de  l'adresse  de  la  Cité  au  roi.  Sa  réponse  a 
été  parfaitement  accueillie.  Je  l'avais  écrite  ce  matin  et 
je  l'avais  t'ait  traduire  par  M.  de  Jarnac.  De  l'avis  de  sir 
Robert  Peel  et  de  lord  Aberdeen,  il  fallait  qu'elle  fût 
écrite,  lue  et  remise  immédiatement  par  le  roi  au  lord- 
maire.  La  reine  et  le  prince  Albert  ont  passé  une  demi- 
heure  dans  le  cabinet  du  roi  à  revoir  et  corriger  la 
traduction.  C'est  une  véritable  intimité  de  famille.  Au 
dire  de  tout  le  monde  ici,  cette  adresse,  votée  à  Tunani- 
mité  dans  le  common-concil,  est  un  événement  sans 
exemple  et  très-significatif.  Sir  Robert  Peel  dit  qu'il  en 
est  très-frappé.  » 

A  la  cour,  peuplée  alors  de  torys,  quelques-uns  res- 
sentaient bien  quelque  surprise  de  voir  régner,  autour 
d'eux  et  parmi  eux-mêmes,  une  courtoisie  si  bienveil- 
lante pour  la  France  et  pour  un  roi  de  France  issu 
d'une  révolution;  mais  ces  restes  des  passions  et  des 
routines  de  parti  s'évanouissaient  ou  se  taisaient  devant 
l'évidente  amitié  de  la  reine  pour  le  roi  Louis-Philippe 
et  sa  famille,  l'entente  cordiale  proclamée  parle  cabinet 
tory,  l'adhésion  que  donnaient  à  cette  politique  les 
anciens  et  illustres  chefs  du  parti,  le  duc  de  Wellington 
en  tête,  et  la  satisfaction  que  les  \vhigs  ne  pouvaient 
se  dispenser  d'en  témoigner.  Ce  fut  avec  l'approbation 
générale,  tory  et  whig,  aristocratique  et  populaire,  que 
la  reine  donna  au  roi  Louis-Philippe  l'ordre  de  la  Jar- 
retière; et  la  veille  du  jour  où  la  Cité  de  Londres  vint 
présenter  au  roi  son  adresse,  la  cérémonie  de  l'investi- 
ture chevaleresque  eut  lieu  à  Windsor,  de  la  main  de 


LE  DROIT  DE  VISITE.  219 

la  reine  Victoria  elle-même,  avec  tout  réclat  de  la  cour. 
Lord  Aberdeen,  toujours  prévoyant  et  équitable  envers 
ses  adversaires,  eut  soin  que,  par  une  faveur  spéciale, 
le  principal  des  chefs  whigs,  lord  John  Russeli,  fût 
invité  à  dîner  à  Windsor  la  veille  du  départ  du  roi,  et 
il  m'engagea  à  causer  librement  avec  lui  des  rapports 
des  deux  pays,  et  même  du  droit  de  visite.  C'était  tou- 
jours la  question  dont  il  se  préoccupait  le  plus;  il  s'ap- 
pliquait à  la  placer  en  dehors  des  querelles  de  parti,  et 
il  espérait  un  peu  que  lord  John  Russell  pourrait  s'y 
prêter.  Lord  Palmerston,  au  contraire,  dans  la  précé- 
dente session  du  parlement,  avait  tenté  de  ranimer,  à 
ce  sujet,  une  polémique  passionnée;  il  avait  annoncé 
une  motion  formelle  contre  toute  atteinte  au  droit  de 
visite  et  aux  traités  qui  le  consacraient.  Le  peu  de  fa- 
veur que  rencontra  son  projet,  parmi  les  whigs  eux- 
mêmes,  le  fit  plusieurs  fois  ajourner;  M.  Monckton 
Milnes  déclara  qu'il  ferait,  à  cette  motion,  un  amende- 
ment portant  que  les  conventions  relatives  au  droit  de 
visite  pour  l'abolition  de  la  traite  devaient  être  regar- 
dées comme  un  essai  temporaire,  toujours  soumis  à 
l'examen  des  deux  pays;  et  le  jour  où  lord  Palmerston 
devait  développer  sa  proposition,  la  Chambre  des  com- 
munes ne  se  trouva  pas  en  nombre  pour  en  délibérer. 
Le  droit  de  visite  était  visiblement  ébranlé  dans  la 
pensée  du  parlement  et  du  pays;  mais  personne  n'osait 
le  dire  tout  haut  et  n'entrevoyait  par  quel  autre  mode 
d'action  contre  la  traite  on  pourrait  le  remplacer. 
Je  m'cnticlins  ilc  la  (jiicsdon  avec  lous  les  membres 


-2-20  CHAPITRE  XXXVI. 

du  cabinet  qui  se  trouvaient  à^Yindsor,  lord  Aberdeen, 
sir  Robert  Peel,  le  duc  de  ^yellington,  lord  Stanley 
(aujourd'hui  comte  de  Derby)  et  sir  James  Graham.  Je 
leur  tins  à  tous  le  même  langage  :  "  Il  se  peut,  leur 
dis-je,  qu'en  soi  le  droit  de  visite  soit,  comme  on  le  pense 
en  Angleterre,  le  moyen  le  plus  efficace  de  réprimer  la 
traite;  mais,  pour  être  efficace,  il  faut  qu'il  soit  prati- 
cable; or,  dans  Tétat  des  esprits  en  France,  Chambres 
et  pays,  il  n'est  plus  praticable,  car  s'il  est  sérieusement 
pratiqué,  il  amènera  infailliblement  des  incidents  qui 
amèneront  la  rupture  entre  les  deux  pays.  Faut-il  sacri- 
fier à  cette  question  particulière  notre  politique  géné- 
rale, et  la  paix  à  la  répression  de  la  traite  par  le  droit 
de  visite?  Là  est  la  question.  Nous  croyons,  nous,  qu'il 
y  a,  pour  assurer  la  répression  de  la  traite,  d'autres 
moyens  que  le  droit  de  visite,  et  des  moyens  qui,  dans 
la  situationactuelle,  seront  plus  efficaces.  Nous  vous  les 
proposerons.  Refuserez-vous  de  les  examiner  avec  nous 
et  de  les  adopter  si,  après  examen,  ils  paraissent  plus 
efficaces  que  le  droit  de  visite  qui  aujourd'hui  ne  peut 
plus  l'être?  » 

Lord  Aberdeen  acceptait  pleinement  la  question  ainsi 
posée,  et  la  posait  ainsi  lui-même  à  ses  collègues,  avec 
réserve  toutefois  et  en  subordonnant  l'issue  de  la  négo- 
ciation à  la  valeur  pratique  des  nouveaux  moyens  que 
nous  proposerions.  Celait  sa  nature  de  paraître  toujours 
moins  décidé  qu'il  ne  l'était  au  fond,  et  d'attendre 
patiemment  que  la  réflexion  et  le  temps  amenassent  à 
son  avis  les  esprits  récalcitrants  ou  incertains.  Sir  Ro- 


LE  DROIT  BK  VISITE.  -ii] 

bert  Peel  ne  s'expliqua  point  avec  moi  sur  la  question 
même;  il  était  évidemment  perplexe  et  très-préoccupé 
de  l'opposition  que  rencontrerait  dans  le  parlement 
l'abandon  du  droit  de  visite  et  de  Timpression  qu'en 
recevrait  le  public;  mais  il  me  témoigna  la  plus  grande 
confiance,  m.e  répéta  deux  fois  que,  sur  toutes  choses, 
il  s'entendait  parfaitement^avec  lord  Aberdeen,  et  à  la 
fin  de  notre  entretien,  il  me  lendit  la  main  avec  plus 
d'abandon  que  je  ne  m'y  attendais,  en  me  demandant 
toute  mon  amitié.  Le  duc  de  Wellington  vint  me  voir 
dans  mon  appartement  et  passa  avec  moi  près  d'une 
heure,  m'écoulantavec  une  attention  que  sa  surdité  ren- 
dait fort  nécessaire,  s'étonnant  que  le  droit  de  visite, 
appliqué  pendant  dix  ans  avec  si  peu  de  bruit,  excitât 
tout  à  coup  tant  de  clameurs,  assez  enclin  à  croire  ces 
clameurs  moins  graves  que  je  ne  le  disais,  mais  con- 
venant que  la  bonne  intelligence  des  deux  gouverne- 
ments valait  mieux  que  le  droit  de  visite,  et  prêt  à 
accepter  ce  que  décideraient  ses  collègues. Lord  Stanley, 
après  une  assez  longue  conversation  dans  un  coin  du 
salon  de  la  reine,  me  dit  d'un  ton  franc  et  ferme  :  «  Je 
vous  promets  que  je  me  souviendrai  de  tout  ce  que 
vous  m'avez  dit;  »  et  sir  James  Grahun  me  parut,  de 
tous,  le  plus  avancé  dans  l'intimité  de  lord  Aberdeen, 
et  le  plus  décidé  à  marcher,  avec  lui,  du  même  pas 
vers  le  même  but.  Je  quittai  Windsor  convaincu  que  le 
moment  étaitvenu  d'engager  et  de  poursuivre  vivement 
la  négociation. 
J'envoyai  le  27  novembre  à  M.  de  Sainte-Aulaire,  en 


222  CHAPITRE  XXXVI. 

le  chargeant  de  le  communiquer  confidentiellement  à 
lord  Aberdeen,  un  mémoire  où  j'indiquais  le?  nouveaux 
moyens  qui  me  semblaient  propres  à  remplacer,  pour 
la  répression  de  la  traite,  le  droit  de  visite,  et  dans 
lequel  je  demandais  que  des  commissaires  désignés  par 
les  deux  gouvernements  se  réunissent  sans  retard  à 
Londres,  soit  pour  examiner  les  moyens  que  j'indiquais, 
soit  pour  en  chercber  eux-mêmes  d'autres  si  ceux-là 
ne  leur  paraissaient  pas  convenables.  J'annonçai  moi- 
même  à  lord  Aberdeen  Tenvoi  de  ce  mémoire  en  lui 
disant  :  «  Nous  sommes,  vous  et  nous,  dans  une  situa- 
tion fausse.  Préoccupés  surtout  du  droit  de  \isite,  nous 
perdons  de  vue  la  répression  réelle  de  la  traite;  nous 
sacrifions  le  but  au  moyen.  Les  conventions  de  1831  et 
1833,  gage  et  symbole  de  Tunion  de  la  France  et  de 
l'Angleterre  pour  réprimer  la  traite,  ont  perdu  presque 
toute  leur  efficacité  pratique,  et  ne  sont  pltis  guère 
qu'une  vaine  apparence,  un  mensonge  officiel.  Est-ce  là 
une  politique  sérieuse  et  digne  de  nous?  N'est-il  pas 
cent  fois  plus  convenable  et  plus  utile  d'adopter,  pour 
la  répression  de  la  traite,  d'autres  moyens  que  nous 
puissions,  vous  et  nous,  pratiquer  avec  le  même  zèle 
et  la  même  confiance,  de  telle  sorte  que  l'union  de  la 
France  et  de  l'Angleterre,  dans  ce  grand  but,  rede- 
vienne quelque  chose  de  vrai  et  d'efficace?  » 

L'appel  de  commissaires  spéciaux  chargés  d'étudier 
librement  la  question  et  de  chercher  de  nouveaux 
moyens  d'action  commune  aux  deux  gouvernements 
convint  à  lord  Aberdeen  :  «  Il  a  saisi  cette  idée  avec 


LE  DROIT  DE  VISITE.  223 

empressement,  m'écrivit  M.  de  Sainie-Aulaire;  sa  res- 
ponsabilité en  sera  déchargée,  et  il  pourrait  nommer 
tel  commissaire,  lord  Brougham,  par  exemple,  qui 
serait,  pour  nous,  une  garantie  du  succès.  »  Mais,  sur 
le  fond  même  de  TafFaire,  lord  Aberdeen  se  montra 
beaucoup  plus  hésitant  :  «  J'avais  compris  à  Windsor, 
dit-il  à  M.  de  Sainte-Aulaire,  que  M.  Giiizot  proposait, 
non  pas  d'abandonner  entièrement  le  système  des 
traités  de  1831  et  1833,  mais  d'essayer  d'un  système 
nouveau  pour  revenir  ensuite  à  l'ancien,  en  cas  de 
non-succès,  les  traités  ne  cessant  pas  ainsi  d'exister 
virtuellement. — J'ai  répondu,  m'écrivit  M.  de  Sainte- 
Aulaire,  que,  pour  ma  part,  je  ne  vous  avais  jamais 
entendu  rien  dire  de  pareil,  et  qu'il  me  paraîtrait  im- 
possible de  satisfaire  nos  Chambres  à  ce  prix.  Je  ne 
serais  pas  étonné  que  lord  Aberdeen  ne  trouvât  beau- 
coup plus  difficile  de  changer  les  traités  de  1831  et 
1833  que  de  les  laisser  tomber  en  désuétude  par  le 
refus  de  délivrer  aux  croiseurs  des  mandats  de  visite; 
ce  refus,  fait  par  nous,  serait,  au  pis  aller,  renvoyé  aux 
avocats  de  la  couronne  qui,  dans  leur  système  d'inter- 
prétation judaïque,  ne  manqueraient  pas  de  déclarer 
que  nous  restons  dans  la  lettre  des  traités  en  ne  deman- 
dant etne  donnant  qu'un  seul  mandai  pour  un  seul  croi- 
seur. Je  ne  vous  propose  certes  pas  cet  expédient  que  je 
ne  trouverais  ni  digne  ni  utile;  mais  comment  dois-je 
l'accueillir  si  lord  Aberdeen  lui-même  me  le  suggère?» 
Lord  Aberdeen  était  fort  éloigné  de  le  suggérer,  car 
M.  de  Sainte-Aulaire  en  avant  laissé  entrevoir  l'idée  : 


'HA  CIIAPTTRK  XXXYI. 

«  Ce  serait  une  insulte,  lui  dit-il.  et  toute  négociation 
deviendrait  impossible.  Du  reste,  avant  d'ajouter  un 
mot,  il  faut  que  je  commmiique,  au  moins  officieuse- 
ment, le  Mémoire  de  M,  Guizot  à  mes  collègues,  et  sur- 
tout que  je  m'entende  avec  sir  Robert  Peel.  Le  mieux 
serait  peut-être,  quand  viendra  voire  communication 
officielle,  qu'elle  développât  seulement  vos  objections 
contre  les  traités  de  1831  et  1833,  en  raison  de  leurs 
inconvénients  et  de  leur  peu  d'effet  pour  la  suppression 
delà  traite.  Puis,  sans  entrer  dans  le  détail  des  moyens 
à  substituer  au  droit  de  visite  réciproque,  vous  pour- 
riez les  indiquer  vaguement  et  proposer  la  formation 
d'une  commission  mixte  pour  les  examiner.  Il  serait, 
je  crois,  beaucoup  plus  facile  d'obtenir  l'adhésion  du 
cabinet  par  cette  voie  qu'en  l'appelant  à  discuter  une 
proposition  complexe,  d 

Je  suivis  le  conseil  de  lord  Aberdeen  ;  j'adressai  le 
26  décembre  à  M.  de  Sainte-Aulaire,  avec  ordre  de  la 
lui  communiquer,  une  dépêche  officielle  de  laquelle 
j'écartai  toute  indication  précise  des  nouveaux  moyens 
de  réprimer  la  traite  qui  pourraient  être  substitués  au 
droit  de  visite.  Je  me  bornai,  sur  ce  point,  à  des  expres- 
sions générales  marquant  le  but  vers  lequel  les  com- 
missaires devaient  tendre,  c'est-à-dire  la  recherche  de 
moyens  de  répression  aussi  efficaces  que  le  droit  de  vi- 
site, car  cette  efficacité  était,  pour  la  France  connue  pour 
l'Angleterre,  la  condition  essentielle  de  tout  nouveau 
système.  J'indiquai  dans  quel  esprit  les  connnissaires 
devaient  être  choisis  et  quellesdispositions,  quelles  qua- 


LE  DROIT  DE  VISITE.  29'. 

lités  nous  devions  chercher  en  eux  ;  nous  aussi,  nous 
voulions,  comme  lord  Aberdeen  me  l'avait  témoigné  à 
Windsor,  des  hommes  considérables,  de  situation  tout 
à  fait  indépendante,  et  connus  par  leur  zèle  pour  l'abo- 
lition de  la  traite  et  de  l'esclavage  \  Ma  dépêche  convint 
parfaitement  à  lord  Aberdeen  qui  s'empressa  de  ren- 
voyer à  sir  Robert  Peel  et,  le  30  décembre,  M.  deSainte- 
Aulaire  m'écrivit  :  «  Le  premier  ne  conteste  pas  en 
principe  la  commission  mixte;  il  raisonne  même  dans 
rhypothèse  de  son  admission,  ce  qui  est  l'admettre  im- 
plicitement; mais  il  réclame  deux  choses  :  1°  La  nomi- 
nation des  commissaires;  2»  des  instructions  concer- 
tées. 11  insiste  pour  que  vous  n'annonciez  la  chose  aux 
Chambres  que  quand  elle  sera  faite;  des  paroles,  même 
vagues,  prononcées  par  vous,  pourraient  préparer  de 
graves  embarras.  En  résumé,  il  engage  fort  son  collè- 
gue à  se  tenir  encore  dans  une  grande  réserve.  En 
écoutant  la  lecture  de  cette  lettre,  je  n'étais  pas  trop  à 
mon  aise;  je  craignais  des  scrupules  et  des  délais;  j'ai 
donc  été  fort  agréablement  surpris  par  le  commentaire 
qui  a  suivi  le  texte;  lord  Aberdeen,  qui  connaît  mieux 
que  nous  la  valeur  des  rédactions  de  sir  Robert  Peel,  ne 
voit,  dans  sa  lettre,  rien  qui  l'empêche,  lui,  d'aller  en 
avant  ;  il  se  propose  donc  d'envoyer  voire  dépêche  en 
comnmnication  à  tous  les  membres  aujourd'hui  dis- 
persés du  cabinet,  et  il  ne  voit  plus  guère  d'incertitude 
que  sur  la  date  plus  ou  moins  rapprochée  à  laquelle 
vous  recevrez  sa  réponse.  » 

'  Pièces  historiques^  n°  Yll. 

ï.  VI.  -  ir> 


2-26  .  CHAPITRE  XXXYI 

'  En  altendant  celte  réponse,  nous  avions,  de  pari  ot 
d'autre,  à  choisir  les  commissaires.  Lord  Aberdeen  me 
lit  prévenir  qu'il  nommerait  le  docteur  Lusliington, 
membre  du  conseil  [)rivé  et  juge  de  la  haute  cour  d'a- 
mirauté, grave  et  savant  homme,  honoré  pour  sou 
caractère  comme  pour  sa  science,  et  Vun  des  plus  ar- 
dents ennemis  de  la  traite  et  de  resciavage.  Je  chargeai, 
à  mon  tour,  M.  de  Sainte-Aulaire  de  dire  à  lord  Aber- 
deen que  je  demanderais  au  duc  de  Broghe  d'accepter 
cette  délicate  mission  :  «  Si  M.  de  Broghe  accepte,  ré- 
pondit lord  Aberdeen,  M-  Guizot  devra  encore  s'expri- 
mer avec  beaucoup  de  réserve  devant  les  Chambres; 
mais  il  pourra  dès  aujourd'hui  regarder  le  succès  de  sa 
proposition  comme  assuré.  »  Sir  Robert  Peel,  en  effet, 
informé  de  ce  choix,  écrivit  à  lord  Aberdeen  qu'il 
mettait  de  côté  toute  objection  :  «  Si  cependant,  disait-il, 
M.  Guizot  quittait  le  ministère,  et  si  alors  le  duc  de 
Broghe  se  retirait  de  la  commission,  le  choix  de  son 
remplaçant  pourrait  être  mauvais,  et  nous  aurions 
peut-être  lieu  de  regretter  notre  concession.  »  En  me 
transmettant  ces  détails,  M.  de  Sainte-Aulaire  ajoutait  : 
«  A  Windsor,  le  prince  Albert  m'a  également  parlé  du 
bon  effet  que  ferait  ici  la  nomination  du  duc  de  Broglie 
comme  commissaire.  C'était  la  première  fois  que  le 
prince  me  parlait  politique;  je  l'ai  trouvé  plein  de  sens, 
bien  informé  et  fort  ami  de  lord  Aberdeen.  Quant  à 
nous,  il  est  impossible  d'être  mieux  que  ne  l'ont  été  la 
reine  et  le  prince;  les  souvenirs  du  séjour  du  roi  àWind- 
sor  y  sont  vivants  comme  le  lendemain  de  son  départ.  » 


LE  DT^OTT  dp:  VTSTTK.  227 

Presque  au  même  moment  où  M.  de  Sainle-Aulaire 
me  donnait  ces  assurances,  je  lui  écrivais  :  «  Le  duc  de 
Broglie  consent  volontiers  à  être  notre  commissaire.  A 
deux  conditions  seulement  :  la  première,  c'est  que  cela 
vous  conviendra  à  vous;  la  seconde^  c^est  qu'il  sera 
bien  entendu  qu'il  ne  se  charge  de  cette  mission  que 
pour  et  avec  le  cabinet  actuel,  et  que,  si  le  cabinet  se 
relirait,  il  se  retirerait  aussi;  j'accepte  sans  regret  celte 
nouvelle  marque  de  son  amitié,  car  j'ai  la  confiance 
qu'il  n'aura  pas  lieu  de  la  mettre  en  pratique.  Les  bu- 
reaux de  la  Chambre  des  députés  viennent  de  nommer 
la  commission  de  l'adresse,  et  nous  v  avons  huit  voix 
contre  deux,  et  huit  voix  des  plus  décidées.  La  discus- 
sion sera  vive,  mais  le  succès  me  paraît  assuré.  L'op- 
position a  fait  peur  et  a  pris  peur.  Le  dépouillement 
des  votes  dans  les  bureaux  nous  donne  cinquante-cinq 
voix  de  majorité.  » 

La  discussion  de  l'adresse  fut  vive  en  effet,  moins 
sur  le  droit  de  visite  que  sur  des  questions  plus  nou- 
velles et  qui  offraient  à  l'opposition  de  meilleures  chan- 
ces, entre  autres  sur  la  guerre  avec  le  iMaroc  et  sur 
les  affaires  de  Taïli.  Il  était  difficile  de  presser  forte- 
ment le  cabinet  sur  le  droit  de  visite  au  moment  où 
il  venait  de  faire  accepter  par  le  cabinet  anglais  une 
négociation  sérieuse  pour  satisfaire  au  vœu  de  la 
Chambre  en  en  réclamant  l'abolition.  Éclairé  par  les 
renseignements  qui  lui  venaient  de  Londres,  M.  Thiers 
engageait  lui-même  ses  amis  à  ne  pas  trop  déclarer 
impossible  un  succès  que  le  cabinet  obtiendrait  peut- 


2-28  CHAPITRE  XXXVI. 

être,  et  qu^on  grossirait  en  le  niant  iravance.  Quand  je 
fus  appelé,  dans  l'une  et  l'autre  Chambre,  à  m'exi»li- 
quer  sur  ce  point,  je  me  bornai  à  dire  :  «  La  question 
est  très-difficile  par  elle-même,  et  certes  on  n'a  pas 
fait,  depuis  trois  ou  quatre  ans,  ce  qu'il  fallait  pour  la 
rendre  plus  facile  à  résoudre.  Je  ne  dis  pas  que  mainte- 
nant elle  soit  pleinement  résolue;  ne  croyez  pas  que 
j'étende  mes  paroles  au  delà  de  la  réalité  des  faits; 
j'aimerais  mieux  rester  en  deçà.  Si  j'en  disais  plus  au- 
jourd'hui qu'il  n'y  en  a  réellement,  je  nuirais  à  la  so- 
lution de  la  question  au  lieu  de  la  servir.  Voici  ce  qu'il 
y  a  de  fait.  Le  gouvernement  anglais  est  en  présence 
d'un  esprit  national  avec  lequel  il  faut  qu'il  traite, 
comme  nous  traitons  avec  celui  de  la  France.  Vous 
savez  avec  quelle  passion,  quelle  honorable  passion 
l'abolition  de  la  traite  est  poursuivie  en  Angleterre.  Or, 
c'est  là  l'opinion  générale  (juc  le  droit  de  visite  est, 
dans  ce  dessein,  le  moyen  le  plus  efficace,  peut  être  le 
seul  efficace.  Pour  que  le  gouvernement  anglais  puisse 
changer  ce  qui  existe, il  faut  qu'il  reconnaisse  lui-même 
et  qu'il  fasse  reconnaître  au  parlement,  et  parle  parle- 
ment au  pays,  qu'il  y  a,  pour  réprimer  la  traite,  des 
moyens  autres  que  le  droit  de  visite,  des  moyens  aussi 
efficaces,  plus  efficaces,  car  dans  l'état  actuel  des  faits 
et  des  esprits,  le  droit  de  visite  a  beaucoup  perdu  de 
son  efficacité.  Le  premier,  le  plus  grand  pas  peut-être 
à  faire,  c'était  donc  de  décider  le  gouvernement  anglais 
à  chercher,  de  concert  avec  nous,  ces  nouveaux  moyens 
de  réprimer  la  traite.  C'est  là  le  pas  qui  a  déjà  été  fait. 


L1-:  DROIT  DE  visni:.  ?>y» 

Non  pour  ajourner  la  difficulté  et  nous  leurrer  d'une 
fausse  apparence,  mais  pour  entreprendre  sérieusement 
Texamenet  la  solution  de  la  question.  Et  le  nom  des 
personnes  qui  concourront  à  cet  nctesera  la  meilleure 
preuve  du  sérieux  que  les  deux  gouvernements  y  ap- 
portent. On  dil  que  nous  poursuivons  un  but  impossible. 
J'espère  fermement  qu'on  se  trompe,  et  que  deux 
grands  gouvernements,  pleins  d'un  bon  vouloir  réci- 
proque et  fermement  décidés  à  persévérer  dans  la 
grande  œuvre  qu'ils  ont  entreprise  en  commun,  réus- 
siront, en  tous  cas,  à  Taccomplir.  » 

Devant  la  question  ainsi  posée,  tous  les  amendements 
présentés  contre  le  cabinet  dans  la  Chambre  des  dé- 
putés furent  rejetés,  et  la  Chambre  des  pairs,  rompant 
le  silence  qu'elle  avait  gardé  jusque-là,  inséra  dans  son 
adresse  ce  paragraphe:  «  Votre  Majesté  nous  assure  que 
les  rapports  de  la  France  et  de  TAngleterre  n'ont  pas 
été  altérés  par  des  discussions  qui  pouvaient  les  com- 
promettre. Nous  nous  en  félicitons  avec  vous.  Sire, 
bien  convaincus  que  le  gouvernement  de  Votre  Majesté 
persévère  dans  ses  efforts  pour  aplanir,  d'une  manière 
conforme  à  la  dignité  et  aux  intérêts  de  la  France,  les 
difficultés  qui  pourraient  menacer  la  paix  de  l'avenir. 
Le  bon  accord  des  deux  États  importe  au  repos  du  mon- 
de; les  intérêts  de  la  civilisation  et  de  l'humanité  y  sont 
engagés;  le  haut  degré  de  prospérité  dont  jouissent 
deux  grands  peuples,  qui  ont  des  droits  égaux  à  l'estime 
l'un  de  l'autre,  en  dépend.  Puisse  un  mutuel  esprit 
d'é^.|uité  présider  toujours  à  leurs  relations  et  hâter  le 


230:  CHAPITRE  XXXVI. 

succès  des  négociations  qui,  en  garantissant  la  répies- 
sion  d'un  odieux  trafic,  doivent  tendre' à  replacer  notre 
commerce  sous  la  surveillance  exclusive  du  pavillon 
national!  »  Loin  de  nous  causer,  par  ce  langage,  aucun 
embarras,  c'était  un  appui  que  la  Chambre  des  pairs 
nous  apportait. 

Arrivé  à  Londres  le  15  mars,  le  duc  de  Broglie  fut 
accueilli  à  la  cour,  par  le  cabinet  et  dans  le  monde, 
avec  une  faveur  marquée.  Dès  le  surlendemain,  la 
reine  l'invita  à  dîner;  lord  Aberdeen  et  M.  de  Sainte- 
Aulaire  étaient  seuls  invités  avec  lui  :  «  Malgré  la  se- 
maine sainte,  lui  dit  la  reine,  je  n'ai  pas  voulu  différer 
de  vous  recevoir.  »  Elle  lui  parla  beaucoup  du  roi,  de 
la  famille  royale,  et  loucha  en  passant  cà  l'affaire  pour 
laquelle  il  venait,  disant  seulement:  «  Ce  sera  bien 
difficile.  »  Il  avait  passé  la  veille  une  heure  avec  lord 
Aberdeen  :  «  Il  est  venu,  m'écrivit-il,  au-devant  de  nos 
propositions;  tous  les  points  généraux  de  l'affaire  ont  été 
successivement  abordés  par  lui  :  la  constitution  d'une 
nouvelle  escadrille  mieux  appropriée  au  service  de  la 
répression  de  la  Irai  le  et  à  la  poursuite  des  négriers, 
la  destruction  des  marchés  d'esclaves,  la  difficulté  et 
les  dangers  de  l'entreprise,  la  possibililé  d'associer,àra- 
venir,  les  Américains  au  nouveau  système.  Or, en  voyant 
qu'il  était  si  bien  instruit,  je  n'ai  pas  refusé  hx  conver- 
sation ;  mais  je  me  suis  tenu  dans  des  termes  généraux, 
et  j'ai  professé  la  plus  grande  incertitude  sur  le  ré- 
sultat de  toutes  les  spéculations  tant  qu'elles  n'ont  pas 
pour  base  l'accord  et  l'aveu  des  hommes  du  métier  ;  je 


LE  DROIT  DE  VISITE.  231 

me  suis  donc  borné  à  demander  qu'avant  toutes  choses 
nous  entendissions  les  commandants  des  stations  an- 
glaise et  française  sur  la  côte  d'Afrique,  ce  qui  a  été 
accepté  avec  empressement;  j'ai  simplement  ajouté 
(]ue  j'étais  autorisé  à  dire  que  mon  gouvernement  ne 
reculerait  devant  aucunes  dépenses  qui  seraient  jugées 
nécessaires  pour  atteindre  le  but  que  nous  poursuivions. 
Lord  Aberdeen  est  revenu  à  la  charge  sur  divers  points 
qu'il  avait  entamés,  et  pour  peu  que  je  m'y  fusse  prêté, 
nous  serions  entrés  tout  de  suite  dans  le  fond  même  de 
la  discussion  :  si  j'avais  eu  affaire  à  lui  seul,  peut-être 
aurais-je  cédé  à  l'envie  qu'il  témoignait  de  tout  dire  et 
de  toutsavoir;  mais  comme  c'est  le  docteur  Lushington 
qu'il  faut  convaincre  avant  tout,  je  me  suis  retranché 
derrière  la  défiance  de  nos  propres  idées,  tout  en  lui 
donnantà  entendre  que  nous  aurions  peut-être  réponse 
aux  difficultés  qu'il  entrevoyait.  Bref,  nous  nous 
sommes  séparés  en  très-bonne  intcliigence.»  Parmi  les 
autres  membres  du  cabinet  anglais,  sir  James  Graham 
etlordHaddingtonse  montrèrent  particulièrement  bien 
disposés  :  «  Je  vous  souhaite,  dit  le  dernier  au  duc  de 
Broglie,  tout  le  succès  possible  dans  votre  entreprise, 
et  je  mets  tout  mon  département  (l'Amirauté)  à  votre 
disposition.  »  Sir  Robert  Peel  était  absent;  mais,  à  son 
retour,  il  s'expliqua  [dus  nettement  qu'on  ne  s'y  atten- 
dait, et  approuva  formellement  la  substitution  d'un  plus 
grand  nombre  de  croiseurs  des  deux  nations  au  droit 
de  visite  réciproque.  Leschefs  whigs,  presque  tous  amis 
du  duc  de  Broglie,  raccueillirent  avec  leurs  anciens  sen- 


232  ClJxS.PirKE  XXXVI. 

liinents,  mais  avec  beaucoup  de  réserve  el  eu  gardaut 
le  silence  sur  l'objet  de  sa  mission  :  «  Ils  sont,  m^écri- 
vit-il,  fort  divisés  à  cet  égard;  la  partie  raisonnable  se 
tient  pour  battue,  ou  même  désire  que  nous  réussis- 
sions; c'est  ce  que  me  disait  avant-hier  lord  Clarendon. 
Lord  Palmerston  est  seul  à  mettre  une  très-grande 
importance  aux  conventions  de  1831  et  de  1833;  mais, 
quand  il  parle^  il  impose  son  opinion  à  beaucoup  de 
personnes  bien  disposées  d'ailleurs.  »  Une  circonstance 
survint,  propre  à  agir  sur  le  parti  whig  :  la  Société  contre 
V esclavage,  composée  des  saints  les  plus  chauds  et  les 
plus  éprouA'és,  fit  remettre  au  duc  de  Broglie  un  mé- 
moire que  déjà,  l'année  précédente,  elle  avait  présenté 
à  sir  Robert  Peel  :  «  Ce  mémoire,  m'écrivit-il,  établit, 
moyennant  une  longue  série  de  citations  et  d'arguments, 
que  le  droit  de  visite  est  parfaitement  inutile,  qu'il  n'y 
a  qu'une  chose  à  faire  pour  abolir  la  traite,  c'est  d'abolir 
l'esclavage,  et  il  conclut  qu'on  doit  répondre  à  la 
France  :  —  Abolissez  l'esclavage,  et  il  ne  sera  plus 
question  du  droit  de  visite:  s'il  vous  faut,  pour  cela, 
cinq,  dix,  quinze  ans,  prenez-les;  le  droit  de  visite 
durera  autant  que  l'esclavage  et  finira  avec  lui.  —  La 
conclusion  est  absurde,  mais  l'argumentation  contre  le 
droit  de  visite  a  sa  valeur,  et  j'en  tirerai  parti  dans  la 
discussion.  Lord  Brougham  s'est  chargé  de  parler  au 
comité  de  la  Société  contre  les  conclusions  du  mémoire, 
et  de  m'envoyer  les  membres,  un  à  un,  pour  que,  de 
mon  côté,  je  les  raisonne  de  mon  mieux.»  Lord  Broug- 
ham nous   secondait  avec  un  zèle  infatigable  ;  et  les 


LE  DROIT  DE  VISITE.  233 

apparences  étaient  si  bonnes  que  le  duc  de  Broglie  ne 
croyait  pas  se  trop  avancer  en  disant  à  lord  Aberdeen  : 
«  J'espère,  mylord,  qu'il  vous  arrivera  dans  cette  occa- 
sion, comme  dans  bien  d'autres,  de  dire  à  vos  adver- 
saires, comme  le  Lacédémonien  à  l'Athénien  :  ce  que  tu 
dis,  je  le  fais.  C'est  vous  qui  détruirez  définitivement 
la  traite  des  noirs.  »  El  lord  Aberdeen  ne  refusait  pas 
le  compliment. 

Mais,  soil  pour  espérer,  soit  pour  craindre,  il  ne  faut 
pas  trop  croire,  dans  les  affaires,  aux  bonnes  appa- 
rences et  aux  débuts  faciles  :  tout  en  lémoignant  sa 
disposition  favorable,  lord  Aberdeen,  dès  qu'on  serrait 
de  près  les  questions,  se  retranchait  derrière  le  docteur 
Lushington  :  «  Je  ne  lui  donne,  dit-il  au  duc  de  Broglie, 
aucune  instruction;  je  m'en  remets  à  lui  du  soin  de 
chercher  les  expédients,  et  j'accepterai  tout  de  lui  avec 
confiance.  »  La  première  fois  que  le  duc  de  Broglie  vit 
lord  Aberdeen  et  le  docteur  Lushington  ensemble,  il 
trouva  le  ministre  plus  réservé  en  présence  du  com- 
missaire qu'il  ne  l'avait  été  dans  le  tête  à  tête.  C'était 
donc  le  docteur  Lushington  surtout  qu'il  fallait  persua- 
der et  déci(ier.  On  s'accordait  à  dire  que  c'était  un 
parfait  homme  de  bien,  de  science  et  d'honneur,  dé- 
voué aux  bonnes  causes,  sensible  aux  bonnes  raisons, 
mais  un  peu  entêté,  pointilleux,  préoccupé  de  son  pro- 
pre sens  et  de  son  propre  succès.  Le  duc  de  Broglie, 
dont  la  fierté  est  absolument  exenqite  d'amour-propre 
et  de  toute  envie  de  paraître,  évita  d'entamer  sur-le- 
champ  la  controverse,  se  montra  phis  pressé  de  con- 


234  CHAPITRE  XXXVI. 

naître  les  idées  du  docteur  que  de  lui  exposer  les  siennes, 
et  s'appliqua  d'abord  à  entrer,  avec  lui,  dans  une  con- 
fiante intimité.  11  le  pouvait  sans  affectation  et  sans 
perte  de  temps.  La  négociation  commença  par  une  en- 
quête sur  les  circonstances  de  la  traite  le  long  des  côtes 
d'Afrique  et  sia^  les  moyens  de  la  ré[)rimer  autrement 
que  par  le  droit  de  visite.  Six  officiers  de  marine,  trois 
français  et  trois  anglais,  furent  successivement  enten- 
dus. Le  docteur  Lushington  avait  d'avance  témoigné, 
pour  Tun  des  Anglais,  le  capitaine  Trotter,  une  grande 
confiance,  et  le  duc  de  Broglie  a\ait  dans  Tun  des  Fran- 
ç  lis,  le  capitaine  Bouet-\Yillaumez  (aujourd'hui  vice- 
amiral  et  préfet  maritime  à  Toulon)  un  marin  aussi 
spirituel  qu'expérimenté,  plein  d'ardeur,  d'invintioii 
et  de  savoir-faire,  et  habile  à  vivre  en  bons  rap[.orts 
avec  les  officiers  anglais,  même  quand  il  s'empressait 
un  peu  trop  à  les  devancer^  au  risque  de  les  effacer. 
Sa  déposition  se  trouva  comi)létement  d'accord  avec 
celle  du  capitaine  anglais  Denman,  officier  distingué 
qui  avait^  comme  lui,  commandé  longtemps  sur  la 
côte  occidentale  d'Afrique.  Après  une  semaine  entière- 
ment consacrée  à  Tenquète,  le  duc  de  Broglie  et  le 
docteur  Lnshington  entrèrent  eu  conférence  sur  leurs 
vi.es  et  leurs  plans  mutuels. 

Celui  que  le  duc  de  Broglie  communiqua  au  docteur 
Lushington,  comme  conforme  aux  instructions  de  son 
gouvernement  et  à  sa  conviction  personnelle  après 
l'étude  scrupuleuse  des  faits,  était  simple  et  court  ;  il 
consistait  à  déclarer  d'abord  l'impossibilité  de  main- 


LE  DROIT  DE  VISITE.  235 

tenir  «  sous  quelque  forme  et  dans  quelques  limites 
que  ce  puisse  être,  »  le  droit  de  visite  réciproque  éta- 
bli par  les  conventions  de  1831  et  1833,  et  à  mettre  à  la 
])lace  :  1°  sur  la  côte  occidentale  d'Afrique,  principal 
théâtre  de  la  traite,  deux  escadres,  française  et  anglaise, 
composées  l'une  et  l'autre  d'un  nombre  considérable 
et  déterminé  de  bâtiments  croiseurs,  à  vapeur  et  à  voi- 
les, chargés  de  poursuivre^  chacun  sous  son  pavillon, 
les  bâtiments  suspects  de  traite;  !2°  Des  traités  conclus 
avec  les  chefs  indigènes  des  points  de  la  côte  sur  les- 
quels se  tenaient  communément  les  marchés  d'escla- 
ves, pour  obtenir  d'eux  l'e-ngagement  d'interdire  la 
traite  sur  leur  territoire,  et  l'autorisation  d'intervenir 
à  terre  et  par  la  force,  s'il  y  avait  lieu,  pour  faire  res- 
pecter cette  interdiclion  et  détruire  les  harracons  ou 
lieux  et  instruments  de  marché  *. 

Le  plan  du  docteur  Lushington  était  plus  long  et  plus 
compliqué;  il  faisait  deux  choses  inacceptables  pour 
nous  :  1°  Au  lieu  d'abolir  les  conventions  de  1831  et 
1833,  il  se  bornait  à  les  suspendre  pendant  cinq  ans, 
en  les  remplaçant  par  le  nouveau  système  proposé  pour 
la  répression  de  la  traite,  et  en  déclarant  qu'au  bout  de 
cinq  ans  elles  rentreraient  en  vigueur  ipso  fado,  à 
moins  qu'elles  ne  fussent  expressément  abrogées,  du 
consentement  des  deux  gouvernements;  2"  Il  établis- 
sait, en  principe  et  au  nom  du  droit  des  gens,  la  doc- 
trine soutenue  par  le  gouvernement  anglais,  dans  ses 

*  Pièces  Iiisloriqucs,  u"  \  III. 


236  CHAPITRE  XXXV 1. 

relations  avec  les  États-Unis  d'Amérique,  sur  le  droit 
de  vérifier  la  nationalité  des  bâtiments  soupçonnés 
d'arborer,  pour  dissimuler  des  actes  essentiellement 
illégitimes,  un  pavillon  qui  n'était  pas  le  leur;  ce  qui 
maintenait,  indirectement  et  sous  une  dénomination 
générale,  le  droit  de  visite  spécialement  institué  contre 
la  traite  '. 

Sur  le  premier  point,  la  question  était  simple,  et 
dès  Touverlure  de  la  négociation,  notre  but  avait  été 
positivement  déterminé.  Sur  le  second  point,  une  grave 
difficulté  s'élevait;  il  était  impossible  de  poser  en  prin- 
cipe que,  pour  échapper  à  toute  surveillance,  il  suffi- 
sait à  un  bâtiment  engagé  dans  un  acte  essentiellement 
illégitime,  piraterie  ou  traite,  d'arborer  un  pavillon 
autre  que  le  sien,  et  on  ne  pouvait  pas  non  plus 
reconnaître  formellement  aux  bâtiments  de  guerre  le 
droit  d'arrêter  et  de  \isiter,  en  temps  de  paix,  les  bâti- 
ments de  commerce,  sous  prétexte  de  vérifier  leur 
nationalité.  Dès  que  le  duc  de  Broglie  m'informa  avec 
précision  de  la  difficulté,  je  lui  répondis  :  «  Je  crains 
bien  qu'il  ne  soit  impossible  de  faire  comprendre  ici, 
au  gros  du  public,  la  différence  entre  la  visite  pour  la 
répression  de  la  traite  et  la  visite  pour  la  vérification 
de  la  nationalité.  Et  quand  nous  la  ferions  comprendre, 
il  suffit  que  les  Américains  repoussent,  en  principe,  la 
seconde  visite  comme  la  première,  pour  la  décrier  éga- 
lement parmi  nous.  Ou  je  me  trompe  fort,  ou  si  noire 

1  Ptèc»8  historiques,  d'  IÎ. 


LE  DROIT  DE  VISITE.  Sn? 

négccidlioii  avait  pour  unique  résultat  de  mettre  cette 
"visite-ci  à  la  place  de  l'autre^  elle  ne  produirait  aucun 
bon  effet  et  aggraverait  plutôt  la  situation.  »  Une  longue 
et  subtile  controverse  s'engagea  à  ce  sujet  entre  le  duc 
de  Broglie,  le  docteur  Lushington  et  lord  Aberdeen. 
J'ai  tort  de  dire  une  controverse,  car  il  y  avait,  des 
deux  parts,  tant  de  bonne  foi  et  de  bon  sens  qu'ils 
avaient  Tair  de  chercher  ensemble  la  vérité  et  la  jus- 
tice bien  plutôt  que  de  soutenir  chacun  son  opinion  et 
son  intérêt.  La  longue  pratique  des  affaires  et  Texpé- 
rience  des  égoïsmes  artificieux  qui  s'y  déploient  lais- 
sent, dans  l'âme  des  honnêtes  gens,  une  disposition 
fort  naturelle  à  la  méfiance  et  aux  précautions  soupçon- 
neuses; mais  quand  il  leur  arrive  de  se  rencontrer  et 
de  se  reconnaître  mutuellement,  ils  sortent  avec  une 
profonde  satisfaction  de  cette  triste  routine,  et  se  com- 
plaisent à  surmonter,  par  la  franchise  et  la  rectitude 
d'esprit,  les  difficultés  qui  s'élèvent  sur  leurs  pas.  Ce 
fut  ce  qui  arriva,  dans  cette  occasion,  aux  trois  négo- 
ciateurs :  après  un  mois  de  conversations  et  de  recher- 
ches également  sincères  de  part  et  d'autre,  ils  s'accor- 
dèrent dans  des  articles  qui,  en  ménageant  toutes  les 
situations,  résolvaient  équitablement,  et  au  fond  selon 
notre  vœu,  les  deux  questions  embarrassantes.  Quant 
aux  conventions  de  1831  et  I83.'i,  il  fut  stipulé  qu'elles 
seraient  suspendues  pendant  dix  ans,  terme  assigné  à 
la  durée  du  nouveau  traité,  et  qu'au  bout  de  ce  temps 
elles  seraient  considérées  comme  définitivement  abro- 
gées si  elles  n'avaient  pas  été,  d'un  commun  accord. 


ISft  CHAPITRE  XXXVT. 

remises  en  vigueur.  Quant  au  droit  do  vérification  do 
la  nationalité  des  bâtiments,  aucune  maxime  générale 
et  absolue  ne  fut  établie  ;  mais  il  fut  convenu  «  que  des 
instructions  fondées  sur  les  [)rincipes  du  droit  des  gens 
fet  sur  la  pratique  constante  des  nations  maritimes  se- 
raient adressées  aux  commandants  des  escadres  et  sta- 
tions française  et  anglaise  sur  la  côte  d'Afri(iuc,  et 
que  les  deux  gouvernements  se  communiqueraient 
leurs  instructions  respectives  dont  le  texte  serait  annexé 
à  la  nouvelle  convention.  »  Ainsi  rédigé,  le  traité  fut 
signé  le  29  mai  1845  et  le  droit  de  visite  aboli. 

Vers  la  fin  de  la  négociation,  j'avais  été  atteint  de 
"Violentes  douleurs  hépatiques  et  néphrétiques  qui  me 
condamnèrent,  pendant  un  mois,  à  un  repos  presque 
absolu.  Quand  je  repris  les  affaires,  nous  présentâmes 
à  la  Chambre  des  députés  un  projet  de  loi  demandant 
un  crédit  extraordinaire  de  9,760,000  francs  pour  faire 
face  aux  dépenses  que  devait  occasionner,  dans  les 
services  de  la  marine,  Texécution  du  nouveau  traité. 
La  discussion  s'ouvrit  le  27  juin  sur  ce  projet,  et  j)cr- 
sonne  ne  demandant  la  parole,  on  put  croire  qu'il  al- 
lait être  adopté  sans  aucune  objection.  Cependant, 
MM.  Denis,  Mauguin  et  Dupin  rompirent  le  silence 
général,  et  firent,  sur  le  droit  de  vérification  de  la 
nationalité  des  bâtiments,  quelques  observations  aux- 
quelles je  m'empressai  de  répondre.  La  Chambre  n'en 
voulut  pas  entendre  davantage,  et  le  projet  de  loi  fut 
adopté  par  243  voix  contre  une.  La  plupart  des  mem- 
bres de  l'opposition,  ne  voulant  ni  approuver  ni  com- 


LK  DROIT  DE  VISITE.  x% 

battre^  s'abstinrent  de  voter.  Le  débat  ne  fut  pas  plus" 
long  à  la  Chambre  des  pairs;  le  duc  de  Broglie  le  ter- 
mina par  quelques  explications^  et  103  suffrages  contre 
8  adoptèrent  le  projet  de  loi  qui   fut  promulgué  le 
19  juillet  1845.  L'année  suivante,  dans  la  session  de 
1846,  les  deux  Chambres  exprimèrent,  de  la  façon  la 
plus  nette,  leur  approbation  du  nouveau  traité  et  de  la 
négociation  qui  l'avait  amené.  L'adresse  de  la  Cii ambre 
des  pairs  portait  :  «  Une  convention  récemment  conclue 
entre  la  France  et  l'Angleterre,  dans  le  but  de  mettre 
un  terme  à  un  trafic  odieux,  replace  notre  commerce 
sous  la  protection  et  la  surveillance  exclusive  de  noire 
pavillon.  Nous  a[)plaudissons  hautement  au  succès  d'une 
négociation  habilement  conduite  et  promptement  ter- 
minée. L'exécution  du  traité,  confiée  au  lovai  concours 
des  marins  des  deux  États,  nous  assure  que  les  droits 
et  la  dignité  des  deux  nations  seront  également  respec- 
tés, et  qu'une  répression  efficace  atteindra  désormais 
toute  violation  des  droits  sacrés  de  l'humanité.  »  La 
Chambre  des  députés  ne  fut  pas  moins  exphcife  :  «  Les 
témoignages  réitérés  de  l'amitié  qui  vous  unit  à  la 
reine  de  la  Giande-Bretagne,  dit-elle  au  roi  dans  son 
adresse,  et  la  confiance  mutuelle  des  deux  gouverne- 
ments ont  heureusement  assuré  les  relations  amicales 
des  deux  États.  Votre  Majesté  nous  annonce  (juc  la  con- 
vention récemment  conclue  pour  mettre  un  terme  cà 
un  trafic  infâme  reçoit  en  ce  moment  son  exécution. 
Ainsi  se  réalise  le  vœu  constamment  exprimé  par  la 
Chaml)re  :  les  droits  de  l'humanité  seront  efficacement 


240  CHAPITRE  XXXVr. 

protégés,  et  notre  commerce  sera  replacé  sous  la  sur- 
yeillance  exclusive  de  notre  pavillon.  »  Dans  Tune  et 
Tautre  Chambre  pourtant,  Topposilion  revint  du  si- 
lence qu'elle  avait  gardé  Tannée  précédente;  le'trailé 
du  29  mai  1845  -fut  critiqué  ;  dans  la  Chambre  des 
députés,  MM.  Dupin  et  Billault  proposèrent  des  amen- 
dements pour  retrancher  de  l'adresse  l'approbation 
qu'elle  lui  donnait;  mais,  après  le  débat,  M.  Dupin 
retira  son  amendement;  celui  de  M.  Billault  fut  rejeté, 
et  la  Chambre  maintint  pleinement  son  témoignage  de 
satisfaction  et  son  adhésion  au  cabinet. 

Je  ne  sais  point  d'affaire  dans  laquelle  la  salutaire 
efficacité  du  gouvernement  libre,  sensément  et  hon- 
nêtement pratiqué,  se  soit  plus  démontrée  que 
dans  celle-ci.  La  question  du  droit  de  visite  n'était 
point  naturellement  soulevée  par  les  faits;  dans  son 
application  à  la  répression  de  la  traite,  ce  droit 
n'avait  point  donné  lieu  à  des  abus  assez  nombreux 
et  assez  graves  pour  porter  atteinte  à  la  sûreté 
du  commerce  légitime  et  à  la  liberté  des  mers;  les 
conventions  de  1831  et  1833,  en  vertu  desquelles  il 
s'exerçait,  avaient  été  aussi  loyalement  exécutées  que 
conçues;  leur  effet  n'avait  point  dépassé  leur  objet; 
elles  n'avaient  réellement  agi  (\ue  contre  la  traite,  et 
si  elles  eussent  été  acceptées  et  mises  en  pratique  par 
toutes  les  puissances  maritimes,  elles  étaient  probable- 
ment le  plus  sûr  moyen  de  réprimer  cet  odieux  trafic. 
Mais  après  le  traité  du  15  juillet  1840  et  l'échec  de  la 
France  dans  la  question  d'Égy[)te,  ces  conventions  et 


LE  DROIT  DE  VISMK.  241 

celle  du  20  décembre  1841,  qui  n'en  était  que  le 
complément^  devinrent  tout  à  coup,  en  France,  un  su- 
jet d'alarme  et  de  colère  nationale.  L'opposition  s'em- 
para de  ce  sentiment  pour  l'exploiter;  mais  il  était 
général  et  sincère,  et  les  conservateurs  ne  furent  pas 
moins  ardents  que  leurs  adversaires  à  le  témoigner. 
Aussitôt  éclatèrent  deux  graves  périls  :  au  dehors, 
les  bonnes  relations,  et  même  la  paix,  entre  la  France 
et  l'Angleterre,  au  dedans  la  politique  générale  du 
gouvernement  français,  furent  compromises;  en  An- 
gleterre aussi,  le  sentiment  national  était  blessé  et  pou- 
vait rendre  toute  transaction  impossible;  en  France, 
raccord  de  la  majorité  et  de  l'opposition  sur  cette  ques- 
tion pouvait  entraîner  la  chute  du  cabinet.  Il  n'en  fut 
rien  :  dans  l'un  et  l'autre  pays,  les  faits  finirent  par  être 
considérés  sous  leur  vrai  jour  et  réduits  à  leur  juste 
valeur;  en  Angleterre,  on  comprit  que  les  conventions 
de  1831,  1833  et  1841  ne  valaient  pas  la  rupture  des 
bons  rapports  avec  la  France,  et  qu'on  pouvait  répri- 
mer la  traite  par  d'autres  moyens  que  le  droit  de 
visite;  en  France,  le  parti  conservateur  ne  se  laissa 
point  entraîner  hors  de  sa  politique  générale  parce 
qu'il  se  trouvait,  sur  un  point  spécial,  d'accord  avec 
l'opposition.  Dans  les  deux  pays,  la  discussion  libre  et 
le  temps  vinrent  en  aide  à  la  di[)lomatie  sensée,  et  le 
sentiment  national  fut  satisfait  sans  que  l'intérêt  pu- 
blic fût  sacrifié. 


i.  vr.  16 


CHAPITRE  XXXVII 

AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR. 
(1840-1842.) 


État  de  la  Syrie  après  l'expulsion  de  Méhémet-Ali. — Guerre 
entre  les  Druses  et  les  .Maronites. — Impuissance  et  conni- 
vence des  autorités  turques. — Mes  démarches  en  faveur  des 
Maronites  chrétiens. — Dispositions  du  prince  de  Metternich;  — 
de  lord  Aberdeen.  — Le  baron  de  Bourqueney  et  sir  Stratford 
Canning  à  Constantinople. — Résistance  obstinée  de  la  Porte 
à  nos  demandes  pour  les  chrétiens. —  Sarim-Effendi.  —  Plan 
du  prince  de  Metternich  pour  le  gouvernement  du  Liban. — 
Nous  l'adoptons,  faute  de  mieux. — La  Porte  finit  par  céder. — • 
Mon  opinion  sur  les  Turcs  et  leur  avenir. — État  de  la  Grèce 
en  1841. — Mission  de  M.  Piscatory  en  Grèce;  son  but. — Ce 
que  j'en  fais  dire  à  lord  Aberdeen. — Il  donne  à  sir  Edmond 
Lyons  des  instructions  analogues. — Notre  in.quiétude  et  notre 
attitude  envers  le  bey  de  Tunis. — Méfiances  du  cabinet  an- 
glais à  ce  sujet. — Mes  instructions  au  prince  de  Joinville. — 
Mission  de  M.  Plichon. — Affaires  de  l'Algérie.— Situation  des 
consuls  étrangers  en  Algérie. — Vues  sur  l'avenir  de  la  France 
en  Afrique.  — Comptoirs  établis  sur  la  côte  occidentale  d'Afri- 
que.— La  côte  orientale  d'Afrique  et  Madagascar. — Prise  de 
possession  des  îles  Mayotte  et  Nossi-bé. — Traité  avec  l'Iman 
deMascate. — Question  de  l'union  douanière  entre  la  France  et 
la  Belgique. — Négociations  à  ce  sujet. — Mon  opinion  sur  cette 
question. — Traités  de  commerce  du  \6  juillet  1843  et  du  13  dé- 
cembre 1845  avec  la  Belgique. — Affaires  d'Espagne. — Rivalité 
et  méfiance  obstinée  de  l'Angleterre  enversla  France  en  Espa- 
gne.— Lareine  Christine  à  Paris. — Régence  d'Espartero. —  In- 
surrection et  défaite  des  christmos. — Notre  politique  générale 
en  Espagne. —  M.  de  Salvandy  est  nommé  ambassadeur  en  Es- 
pagne.— Accueil  qu'il  reçoiten  route. — Question  de  la  présen- 
tation de  ses  lettres  de  créance. —  Espartero  ne  veutpasqu'illes 
remette  à  la  reine  Isabelle. — Attitude  de  M.  Aston,  ministre 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR    1840-1842\     243 

d'Angleterre  à  Madrid.  — M.  de  Salvandy  revient  en  France. — 
Instructions  de  lord  Aberdeen  à  M.  Aston. — Incident  entre  la 
France  et  la  Russie. — Le  comte  de  Pahlen  quitte  Paris  en 
congé. — Par  quel  motif. — Mes  instructions  à  M.  Casimir  Pé- 
rier,  chargé  d'affaires  de  France  en  Russie. —  Colère  de  l'empe- 
reur Nicolas. — Vaines  tentatives  de  rapprochement. — Persé- 
vérance du  roi  Louis-Philippe. — Les  ambassadeurs  de  France 
et  de  Russie  ne  retournent  pas  à  leurs  postes  et  sont  rem- 
placés par  des  chargés  d'affaires. 

Les  gouvernements  absolus,  qu'ils  soient  absolus  au 
nom  d'une  révolution  ou  d'une  dictature,  sont  enclins 
et  presque  condamnés  à  pratiquer  une  politique  exté- 
rieure pleine  de  résolutions  et  d'entreprises  arbitraires, 
inattendues,  suscitées  par  leur  propre  volonté,  non  par 
le  cours  naturel  des  faits  et  la  nécessité.  Ils  ont  besoin 
d'occuper  au  deliors  l'imagination  des  peuples  pour 
les  distraire  de  ce  qui  leur  manque  au  dedans,  et  ils 
leur  donnent  les  chances  des  aventures  et  des  guerres 
en  échange  des  droits  qu'ils  refusent  à  la  liberté.  Les 
gouvernements  libres  n'ont  point  recours  à  de  tels 
moyens;  leur  mission,  c'est  de  bien  faire  les  afl'airts 
naturelles  des  i)euples,  et  l'activité  spontanée  de  la  vie 
nationale  les  dispense  de  chercher,  pour  les  esprits 
oisifs,  des  satisfactions  factices  et  malsaines. 

Après  la  crise  de  1840  et  quand  le  cabinet  du  :29  oc- 
tobre se  fut  établi,  les  affaires  ne  nous  manquaient  pas, 
et  nous  n'avions  garde  de  susciter  nous-mêmes  des  ques- 
tions nouvelles.  Les  alfaires  et  les  questions  naturelles 
s'elevaienlde  toutes  partsdevantnous.Lesacceptersaus 
hésitation  à  mesure  quelles  se  présentaient,  les  con- 
duire et  les  résoudre  selon  l'intérêt  particulier  de  la 


244  CHAPITRE  XXXVII. 

France  dans  chaque  occasion,  en  même  temps  que 
d'accord  avec  noire  politique  générale,  et  obtenir,  par 
la  discussion  continue,  l'adhésion  des  Chambres  et  du 
pays  à  nos  résolutions  et  à  nos  actes,  c'était  là  toute 
notre  ambition,  la  seule  légitime  et,  à  mon  sens,  la 
plus  grande  que  puissent  concevoir  des  hommes  appe- 
lés à  rhonneur  de  gouverner.  Je  ne  pense  pas  à  retra- 
cer ici  avec  détail,  comme  je  viens  de  le  faire  pour  les 
alTaires  d'Orient  et  le  droit  de  visite,  toutes  les  ques- 
tions, toutes  les  négociations  dont  j'eus  alors  à  m'oc- 
cuper;  quelques-unes  seulement  appartiennent  à  l'his- 
toire; pour  les  autres,  je  ne  veux  que  marquer  leur 
date  et  leur  place,  et  indiquer  avec  précision  le  carac- 
tère de  la  politique  qui  y  a  présidé.  Il  en  est  des  événe- 
ments comme  des  hommes;  la  plupart  sont  destinés  à 
l'oubli,  même  après  avoir  fait  grand  bruit  de  leur 
temps. 

La  question  d'Egypte  était  à  peine  terminée  que  la 
question  de  Syrie  s'éleva  :  non  plus  la  question  de 
savoir  qui  gouvernerait  la  Syrie,  mais  la  question,  bien 
plus  difficile,  de  savoir  comment  la  Syrie  serait  gou- 
vernée. Méhémel-Ali  l'opprimait  et  la  pressurait,  mais 
avec  une  certaine  mesure  d'impartialité  et  d'ordre; 
l'anarchie  et  le  fanatisme  y  rentrèrent  avec  le  gouver- 
nement du  sultan;  la  guerre  civile  recommença,  dans 
le  Liban,  entre  les  Druses  et  les  Maronites,  vieille  guerre 
de  race,  de  religion,  d'influence  et  de  pillage.  Loin  de 
la  réprimer,  les  autorités  turques,  à  peine  rétabhes  et 
à  la  fois  malveillantes  et  impuissantes^  tantôt  l'exci- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  aaiO-184fi).     245 

talent  sous  main,  tantôt  y  assistaient  avec  une  cynique 
indifférence.  Bientôt  se  répandit  en  Europe  le  bruit 
des  dévastations  et  des  massacres  auxquels  le  Liban 
était  en  proie;  de  Constantinople  et  de  Beyroulb,  les 
rapports,  les  déclarations,  les  dénonciations,  les  suppli- 
cations nous  arrivaient  à  chaque  courrier;  les  chrétiens 
maronites  invoquaient  noscapitulations,  nos  traditions, 
notre  foi  commune,  le  nom  de  la  France.  Je  n'attendis 
pas,  pour  agir,  que  leurs  lamentations  et  leurs  instances 
eussent  retenti  dans  nos  Chambres.  C'eût  été  une  grande 
méprise  de  vouloir  agir  seuls;  de  tout  temps,  les 
rivalités  des  puissances  européennes  avaient  été,  en 
Syrie,  un  ferment  de  plus  pour  les  discussions  locales 
et  une  cause  d'impuissance  mutuelle.  A  plus  forte 
raison,  après  ce  qui  venait  de  se  passer  et  ce  qui  se 
passait  encore  en  Orient,  aurions-nous  été  suspects  et 
bientôt  déjoués  par  nos  rivaux  encore  coalisés  contre 
nous.  Pour  agir  efficacement,  il  fallait  émouvoir  l'Eu- 
rope, en  prenant  nous-mêmes  l'initiative  du  mouve- 
ment. J'écrivis  le  13  décembre  1841  au  comte  de  Fla- 
haull  :  «  Je  vous  envoie  copie  des  derniers  rapports  de 
notre  consul  à  Beyrouth.  Je  vous  prie  d'en  faire  usage 
pour  appeler,  sur  la  situation  actuelle  de  la  Syrie  et 
particulièrement  des  districts  montagnards,  la  plus 
sérieuse  attention  du  prince  de  Melternich.  L'Europe  ne 
peut  rester  spectatrice  indifférente  et  j)assive  du  mas- 
sacre des  populations  chrétiennes  abandonnées  à  la 
fureur  de  leurs  ennemis  par  l'apathie,  peut-être  par 
l'odieuse  politique  des  autorités  turques.  M.  de  Met- 


•24.Q  CHAPITRE  XXXVII. 

ternich  pensera  sans  doute  qu'un  tel  état  de  choses, 
s'il  venait  à  se  prolonger,  produirait  sur  les  esprits 
une  impression  qui ,  tôt  ou  iard ,  ferait  naître  des 
complications  graves  et  des  dangers  réels  pour  la  paix 
générale.  Dans  l'intérêt  de  cette  paix  comme  dans  celui 
de  l'humanité,  M.  de  Metternich  reconnaîtra  Furgence 
de  faire  à  Constantinople  les  démarches  les  plus  pres- 
santes et  les  plus  énergiques  pour  que  la  Porte,  sé- 
rieusement avertie,  prévienne,  par  une  interposition 
vigoureuse  et  efficace,  des  conséquences  si  funestes. 
Je  compte  envoyer  à  M.  de  Buurqueney  des  instruc- 
tions conçues  dans  le  sens  de  ces  considérations,  et 
j'ai  déjà  chargé  M.  de  Sainte-Aulaire  d'en  entretenir 
lord  Aberdeen.  J'en  écrirai  aussi  à  Berhn  et  à  Saint- 
Pétersbourg.  » 

M.  de  Flaliault  me  répondit,  lo  20  décembre:  «  J'ai  lu 
au  prince  de  Metternich  votre  dépêche  relative  aux 
troubles  qui  viennent  d'ensanglanter  et  désolent  peut- 
être  encore  la  Syrie.  J'ai  ajouté  que  vous  ne  doutiez 
pas  qu'il  ne  sentît  l'urgence  de  faire  entendre  à  Con- 
stantinople des  conseils,  dans  l'intérêt  de  la  paix  comme 
de  l'humanité  :  »  —  «  Vous  pouvez  y  compter,  m'a-t-il 
dit  :  M.  de  Stûrmcr  a  ordre  d'agir  ainsi;  mais,  je  vais  le 
lui  réitérer  et  lui  prescrire  de  s'entendre  et  de  marcher 
avec  votre  agent.  Les  réflexions  de  M.  Guizot  sur  les 
funestes  effets  que  doit  avoir  la  conduite  des  autorités 
turques  sont  parfaitement  justes,  et  je  partage  à  cet 
égard  toutes  ses  idées.  Il  faut  surveiller  de  près  ces 
autorités  et  les  dénoncer  a  Constantinople  toutes  les 


AFFAIRES  DIYEHISES  A  L'EXTÉKIEUR  (1840-184;^}.     247 

fois  qu'elles  ne  remplissent  pas  leur  devoir.  C'est  dans 
ce  but  que  je  me  suis  décidé  à  envoyer  un  consul 
général  à  Damas,  qui  est  le  véritable  point  central, 
pour  savoir  ce  qui  se  passe;  il  a  ordre  de  transmettre 
à  Constantinople  toutes  les  plaintes  légitimes  qui  peu- 
vent s^éle  ver  contre  les  agents  de  la  Porte.  Nous  sommes, 
vous  et  nous,  en  qualité  de  coreligionnaires,  les  pro- 
lecteurs naturels  de  tous  les  chrétiens  latins  établis  en 
Orient,  et  nous  ne  pouvons  avoir  qu'un  seul  et  même 
but,  les  préserver  de  toute  espèce  de  persécutions  et 
d'oppressions.  Il  n'y  a  qu'un  point  qui  pourrait  offrir 
quelque  difficulté,  ou  du  moins  que  quelques  personnes 
considèrent  comme  pouvant  être  la  source  de  quelque 
jalousie  entre  nous;  c'est  l'exercice  de  votre  ancien 
droit  de  protection.  A  mes  yeux,  cela  ne  peut  pas  être, 
par  la  raison  que  jamais  nous  ne  disputons  un  droit 
acquis.  Comme  nous  sommes  essentiellement  conser- 
vateurs, un  droit  acquis  est  [)Our  nous  un  droit  qu'il 
faut  et  qu'on  doit  respecter.  Le  roi  des  Français  tient 
celui-ci  des  traités,  des  usages,  des  traditions;  soyez 
certains  que  nous  ne  vous  le  contesterons  pas.  Nous 
savons  parfaitement  que  toute  dispute  à  ce  sujet  ne 
profiterait  qu'à  un  tiers,  et  serait  nuisible  à  ceux  que 
nous  voulons  protéger.  11  ne  faut  pas  faire  entrer  la 
politique  là  où  il  ne  doit  être  question  (juc  d'iiumanité 
et  de  religion.  » 

L'empereur  Nicolas  n'était  pas  aussi  sensé  que  le 
prince  de  Metternich  ;  M.  de  Barante  m'écrivit  de  Saint- 
Pétersbourg  :  c(  Les  dispositions  relatives  aux  cbrétieus 


•248  CHAPITRE  XXX VU. 

d'Orient  et  aux  gjvanties  qui  pourront  leur  être  données 
ne  sont  pas  défavorables.  Je  croirais  cependant  que  la 
meilleure  marche  à  suivre  serait  d'arriver  à  un  accord 
préalable  avec  les  autres  puissances,  bien  assurés  d'ob- 
tenir ensuite  sans  difficulté  l'assentiment  de  la  Russie. 
En  nous  adressant  directement  ici,  nous  rencontrerions 
de  l'indécision,  de  la  lenteur,  des  réponses  dilatoires 
et  un  penchant  à  appuyer  toute  opinion  qui  serait  dif- 
férente de  la  nôtre.  » 

M.  de  Sainte-Aulaire  trouva  lord  Aberdeen  un  peu 
embarrassé  :  «  Je  lui  ai  demandé  s'il  n'écrirait  pas  à 
Constantinople  au  sujet  des  événements  de  Syrie.  Il 
m'a  objecté  d'abord  que  l'intervention  trop  fréquente 
des  puissances  dans  les  affaires  intérieures  de  l'empire 
ottoman  pourrait  avoir  de  fâcheuses  conséquences  :  «  Il 
ne  faut  pas  espérer,  m'a-t-i4  dit,  que  jamais  le  gouver- 
nement turc  soit  légal  ou  paternel;  vainement  tente- 
rait-on de  le  ramener  à  des  idées  exactes  d'ordre  et  de 
justice;  les  puissances  qui  s'imposeraient  cette  tâche, 
et  qui  agiraient  trop  activement  pour  l'accomplir,  se 
compromettraient  en  pure  perte,  et  peut-être  pas  sans 
danger  pour  leur  bonne  intelligence  réciproque.  »  J'ai 
reconnu,  à  ces  paroles,  une  politique  qui  n'est  pas  celle 
de  lord  Aberdeen,  mais  à  laquelle  il  est  disposé,  dit- 
on,  à  faire  de  grandes  concessions.  Je  lui  ai  répondu 
que,  s'il  redoutait  l'intervention  trop  active  des  puis- 
sances européennes  dans  les  affaires  de  l'empire  otto- 
man, le  seul  moyen  de  la  prévenir  était  de  mettre 
promptement  un  terme  à  des  horreurs  dont  le  spectacle 


AFFAIRES  DIVERSES  A  LEXTÉRIEUR  (1840-1842;.     249 

prolongé  soulèverait  assurément  l'opinion   publique 
dans  tous  les  pays  civilisés.  Lord  Aberdeen  est  facile- 
ment revenu  à  des  inspirations  plus  généreuses.  Il  a 
détesté  avec  moi  le  machiavélisme  turc  qu'il  ne  croit 
point  étranger  aux  événements  de  Syrie.  11  m'a  assuré 
que  ses  lettres  à  Constantinople  insistaient  très-expli- 
citement sur  la  nécessité  d'envoyer  en  Syrie  des  trou- 
pes disciplinées,  et  de  les  placer  sous  le  commandement 
d'hommes  décidés  à  y  rétablir  l'ordre.  Il  accuse  l'apa- 
thie ou  la  lâcheté  de  plusieurs  pachas,  et  demande 
positivement  la  destitution  de  celui  de  Damas  qui  a 
assisté  les  Druses  dans  leur  attaque  contre  les  chré- 
tiens :  «  Les  Druses  sont  cependant  le  parti  anglais, 
a-t-il  ajouté;  jugez,  d'après  ma  démarche,  du  prix  que 
j'attache  à  ces  misérables  questions  de  rivalités  locales  » 
Je  ne  m'inquiétais  pas  des  premières  hésitations  de 
lord  Aberdeen;  j'étais  sûr  qu'elles  céderaient  toujours 
à  son  esprit  de  justice  et  aux  intérêts  de  la  bonne 
politique  générale.  Il  envoyait  d'aiUeurs  comme  am- 
bassadeur à  Constantinople  sir  Stratford  Canning,  fort 
ami  de  l'empire  ottoman,  mais  très-sensible  en  même 
temps  aux  considérations  morales,  aux  droits  de  l'hu- 
manité, et  capable  de  réprimer  les  Turcs  avec  la  même 
énergie  qu'il  déployait  à  les  soutenir.  Je  venais,  au 
même  moment,  de  faire  nommer  le  baron  de  Bour- 
queney  ministre  du  roi  à  Constantinople  ;  je  le  savais 
fidèle  et  habile  à  exécuter  prudemment  ses  instructions, 
et  j'avais  la  confiance  qu'il  saurait  s'entendre  avec 
sir  Stratford  (Canning  qu'on  disait  un  peu  hautain  et 


250  CHAPITRE  XXXYII. 

ombrageux.  Je  résolus  de  pousser  vivement  notre  action 
auprès  de  la  Porte  en  faveur  des  chrétiens  de  Syrie,  et 
d'exercer  tous  les  droits  traditionnels  du  protectorat 
français,  en  appelant  à  leur  aide  le  concert  européen 
qui  ne  pourrait  guère  nous  être  refusé. 

La  Porte  résista  à  nos  instances  avec  îïne  obstina- 
tion et  une  ruse  qui  semblaient  nous  défier  d'employer 
contre  elle  notre  force.  Les  désordres  et  les  massacres 
de  Syrie  l'embarrassaient  dans  ses  relations  avec  l'Eu- 
rope chrétienne,  mais,  au  fond,  ils  ne  lui  déplaisaient 
pas;  ce  qu'elle  voulait,  c'était  rétablir  en  Syrie,  n'im- 
porte h  quel  prix,  l'autorité  turque,  le  gouvernement 
des  pachas  turcs;  les  populations  qui  s'entre-détrui- 
saient  dans  le  Liban  étaient  les  anciens  et  naturels 
adversaires  de  cette  autorité;  elle  se  promettait  de  les 
contenir  par  leurs  discordes  et  de  se  relever  sur  leurs 
ruines.  Les  ministres  du  sultan  commençaient  par  con- 
tester les  faits  qfie  nous  leur  signalions.  Quand  nos  ré- 
clamations devenaient  trop  pressantes,  ils  envoyaient 
coup  sur  coup  en  Syrie  des  commissaires  extraordi- 
naires chargés,  disait-on,  de  les  vérifier  et  de  faire 
cesser  l'anarchie.  L'anarchie  continuait;  on  nous  pro- 
mettait que  les  agents  turcs  contre  qui  s'élevaient  les 
plaintes  seraient  bientôt  rappelés,  et,  en  attendant,  on 
déclarait  à  jamais  déchue  du  gouvernement  du  Liban 
la  famille  des  Chéabs,  indigène  et  chrétienne,  et  depuis 
plus  d'un  siècle  investie,  dans  ces  montagnes,  d'un 
pouvoir  traditionnel.  Le  baron  de  Bourqueney  envoya 
le  drogman  de  la  France,  M.  Cor,  se  plaindre  de  cette 


AFFAIRES  DIVERSES  A  LEXTÉRIEUR  (1840-1842).     ^51 

déchéance  et  avertir  le  ministre  des  affaires  étran- 
gères de  rimpression  qu'elle  produirait  en  Europe  : 
a  Ne  me  parlez  pas  d'Europe,  lui  répondit  Sarim- 
Effendi  ;  nous  en  sommes  ennuyés.  Si  nous  ne  sommes 
pas  des  hommes  d'État  comme  il  y  en  a  en  Europe, 
nous  ne  sommes  pas  fous.  L'empire  ottoman  est  une 
maison  dont  le  propriétaire  veut  être  tranquille  chez 
lui;  il  est  intéressé  à  ce  que  ses  voisins  n'aient  pas 
à  se  plaindre  de  lui;  s'il  devenait  fou  ou  ivrogne, 
s'il  se  conduisait  de  manière  à  allumer  un  incendie 
qui  menacerait  le  voisinage,  alors  il  faudrait  venir 
mettre  l'ordre  chez  lui;  jusque-là,  n'tst-il  pas  exor- 
bitant que  vous  me  demandiez  si  la  Porte  a  droit  ou 
n'a  pas  droit?  Sir  Stratford  Canning  m'a  tout  dernière- 
ment fait  faire  des  questions  sur  ce  qui  s'était  passé; 
j'ai  donné  des  explications  qui  apparemment  l'ont  sa- 
tisfait, car  il  ne  m'a  plus  rien  fait  dire.  »  Sir  Stratford 
Canning,  nullement  satisfait,  unit  très-vivement  ses 
démarches  à  celles  du  baron  de  Bourqueney  ;  les  autres 
ministres  européens  suivirent  son  exemple,  même  le 
ministre  de  Russie,  M.  de  Tilow,  quoique  avec  un  peu 
d'hésitation  et  d'atténuation.  Le  grand-vizir,  Méhémet- 
Izzet-Pacha,  à  qui  ils  portèrent  également  leurs  plain- 
tes, fut  plus  mesuré  que  Sarim-Effendi,  mais  non  plus 
efficace;  on  envoya  en  Syrie  de  nouveaux  commis- 
saires; mais  c'étaient  toujours  des  Turcs,  chargés  au 
fond  d'écarter  les  anciens  privilèges  des  populations 
chrétiennes  et  de  maintenir  le  seul  pouvoir  turc.  Les 
honimcs  changeaient;  les  faits  ue  changeaient  pas. 


552  CHAPITRE  XXXVri-, 

Le  prince  de  Melternich,  fécond  en  expédients,  mit 
en  avant  une  nouvelle  idée  :  il  proposa  que,  si  la  Porte 
se  refusait  absolument  à  rétablir,  dans  le  Liban,  l'an- 
cienne administration  chrétienne  personnifiée  dans  la 
famille  Chéab,  du  moins  le  pacha  turc  fût  retiré,  et 
que  les  deux  populations,  les  Maronites  et  les  Druses, 
fussent  gouvernées  chacune  par  un  chef  de  sa  race  et 
de  sa  religion,  soumis  l'un  et  Tautre  au  gouverneur 
général  de  la  Syrie.  Après  de  longues  négociations  et 
des  conférences  répétées,  la  Porte  repoussa  également 
cette  idée,  offrant  de  placer  les  iMaronites  et  les  Druses 
sous  l'autorité  de  deux  caïmacans  distincts  et  indépen- 
dants Tun  de  l'autre,  mais  tous  deux  musulmans.  Les 
plénipotentiaires  européens  se  refusèrent  unanimement 
à  cette  proposition  et  persistèrent  dans  la  leur.  De  nou- 
velles instructions  de  leurs  cours  approuvèrent  leur 
persistance.  De  nouveaux  troubles  éclatèrent  dans  le 
Liban.  La  Porte  commença  à  s'inquiéter  :  «  Si  l'Europe 
ne  se  lasse  ni  se  divise,  m'écrivit  M.  de  Bourqueney, 
tout  me  fait  croire  que  nous  emporterons  le  seul  et 
dernier  point  qui  reste  en  discussion.  »  De  Berlin,  le 
comte  Bresson  m'avertit  que  sir  Stratford  Canning, 
lassé  des  subterfuges  turcs,  avait  conseillé  à  son  gou- 
vernement le  prompt  emploi  des  moyens  coercitifs  sur 
les  côtes  de  Syrie.  Lord  Aberdeen  attendit  encore; 
mais  le  24  novembre  1842,  causant  avec  M.  de  Sainte- 
Aulaire  :  «  M.  de  Neumann,  lui  dit-il,  vient  de  me 
montrer  une  lettre  danslaquelle  le  prince  de  Metternich 
pose  en  principe  que  nous  ne  pouvons  agir  que  par 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR  (1840-184»]..     25l3 

voie  de  conseil  quant  aux  affaires  de  Syrie.  Ce  serait 
une  Irès-fausse  et  très-dangereuse  idée  à  donner  à  la 
Porte;  l'Angleterre  ne  s'en  tiendra  pas  indéfiniment  à 
des  conseils;  elle  a  attendu  longtemps  déjà,  trop  long- 
temps  peut-être^  dans  une  affaire  où  sa  parole  et  par  con- 
séquent son  honneur  sont  engagés  envers  les  peuples 
chrétiens  de  la  Syrie.  Je  viens  de  m'en  expliquer  net- 
tement avec  M.  de  Brûimow  :  —Faites-y  attention,  lui 
ai-je  dit;  la  France  et  TAngleterre  avaient  dernière- 
ment, sur  la  côte  de  Syrie,  des  bâtiments  dont  la  pré- 
sence pouvait  donner  de  Tefficacité  à  leurs  demandes 
auprès  du  divan;  ces  bâtiments  se  sont  éloignés  avec 
une  grande  prudence;  mais  ils  pourraient  bien  reve- 
nir, car  la  France  n'est  sans  doute  pas  plus  indifférente 
que  FAngleterre  au  sort  des  chrétiens  de  Syrie.  » 
Informé  de  ces  paroles,  j'écrivis  sur-le-champ  à  M.  de 
Sainte-Aulaire  :  «  C'est  une  excellente  disposition  que 
celle  de  lord  Aberdeen  ;  cultivez-la  sans  en  presser 
l'effet.  Après  le  traité  du  15  juillet  et  les  événements 
de  1840,  ce  serait,  convenez-en,  un  amusant  spectacle 
que  les  flottes  française  et  anglaise  paraissant  de  con- 
cert sur  les  côtes  de  Syrie  pour  intimider  les  Turcs  au 
profit  des  montagnards  du  Liban.  Il  y  a  bien  de  la 
comédie  dans  la  tragédie  de  ce  monde.  J'ai  commu- 
niqué à  M.  de  Bourqueney  votre  conversation.  Je  pense 
que  lord  Aberdeen  aura  écrit  dans  le  même  sens  à  sir 
Stratford  Canning.  » 

Ainsi  stimulés  par  leurs  gouvernements,  les  cinq 
représentants  des  grandes  puissances  européennes  4 


254  chapiïrt:  xxxvit. 

Gonsiantinople  résolurent  de  faire  auprès  de  la  Porte 
une  nouvelle  démarche^  et  de  demander  à  Sarirn- 
Effendi  une  conférence  dans  laquelle  ils  insisteraient 
fortement  pour  l'adoption  du  plan  qu'ils  avaient  pro- 
posé. Averti  par  le  baron  de  Brûnnow  des  dispositions 
comminatoires  de  lord  Aberdeen,  le  nouveau  ministre 
de  Russie  à  Constantinople,  M.  de  Bouténeff,  se  montra 
aussi  empressé  que  ses  collègues,  et  la  conférence  fut 
officiellement  demandée.  En  se  décidant  tout  à  coup  à 
la  concession  ,  la  Porte  voulut  s'épargner  du  moins 
la  discussion,  et  au  lieu  de  fixer  un  jour  pour  un 
entretien,  Sarim-Effendi  adressa,  le  7  décembre  1842, 
aux  cinq  plénipotentiaires  une  dépêche  portant  :  *  Le 
ministère  ottoman  éprouve  le  plus  vif  regret  de  voir 
que  le  point  de  cette  question  ait  donné  lieu  à  tant  de 
discussions  et  de  pourparlers  depuis  un  an,  et  que, 
malgré  la  bonne  administration  qu'il  est  parvenu  à 
rétablir  dans  la  montagne  et  les  preuves  convaincantes 
qu'il  est  à  même  de  produire  à  l'appui  de  son  asser- 
tion, les  hautes  puissances  n'aient  jamais  changé  de 
vues  à  cet  égard.  La  Sublime-Porte,  mue  néanmoins 
par  les  sentiments  de  respect  dont  elle  ne  cesse  pas  un 
seul  instant  d'être  animée  à  l'égard  des  cinq  grandes 
puissances  ses  plus  chères  amies  et  aUiées,  a  préféré, 
pour  arriver  à  la  solution  d'une  question  si  délicate, 
qui  est  en  même  temps  une  de  ses  affaires  intérieures, 
se  conformer  à  leurs  vœux  plutôt  que  d'y  opposer  des 
refus...  Si  le  rétablissement  du  bon  ordre  dans  la 
montagne  peut  être  obtenu  à  l'aide  du  système  pro- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1RJ0-Ift49\    255 

posé,  le  vœu  de  la  Sublime -Porte  sera  accompli,  et  elle 
ne  pourra  qu'en  être  reconnaissante.  Mais  si,  comme 
elle  a  lieu  de  le  craindre  d'après  les  informations 
successivement  recueillies  jusqu'ici,  la  tranquillité  ne 
pouvait  être  rétablie  en  Syrie,  dans  ce  cas  Ja  justice  des 
objections  faites  jusqu'à  présent  par  la  Porte  serait 
évidemment  reconnue,  et  le  gouvernement  de  Sa  Hau- 
tesse  s.e  trouverait,  de  Taveu  de  tout  le  monde,  avoir 
été  dans  son  droit.  » 

A  la  nouvelle  de  cette  concession,  j'écrivis  sur-le- 
champ  au  baron  de  Bourqueney  :  «  Le  gouvernement 
du  roi  n'a  pu  qu'approuver  Pacte  par  lequel  la  Porte, 
déférant  aux  représentations  de  ses  alliés,  a  formelle- 
naent  adopté  le  système  d'une  administration  indigène 
pour  la  montagne  du  Liban,  et  a  décidé  la  nomination 
d'un  chef  chrétien  pour  les  Maronites  et  d'un  chef 
druse  pour  les  Druses.  Une  telle  résolution  est  con^ 
forme,  en  principe,  au  but  que  les  grandes  puissances 
avaient  en  vue,  et  je  me  plais  à  reconnaître  la  part 
active  que  l'influence  de  vos  conseils  et  de  vos  démar- 
.ches  peut  revendiquer  à  juste  titre  dans  ce  résultat. 
Toutefois,  je  ne  me  dissinuile  pas  ce  que  la  mesure 
consentie  par  la  Porte  offre  encore  d'incomplet  et  de 
précaire,  notamment  par  l'exclusion  de  la  famille 
Chéah  du  gouvernement  de  la  montagne,  conlraire- 
i)ient  aux  droits  qu'elle  tient  du  passé,  et  peut-être 
aussi  contrairement  au  voeu  des  populations.  J'ai  donc 
remarque  avec  satisfaction  que,  tout  en  jugeant  qu'il 
serait  au  moins  inopportun  de  mêler  une  question  de 


256  CHAPITRE  XXXVIl. 

noms  propres  à  la  question  principale,  vous  avez  évité, 
en  répondant  à  la  communication  de  Sarim-Effendi,  de 
paraître  accepter  une  semblable  conclusion.  Du  reste, 
ce  que  la  décision  de  la  Porte  laisse  à  désirer  sous 
certains  rapports  n'en  démontre  que  mieux  la  néces- 
sité d'assurer  du  moins  les  résultais  obtenus,  et  de 
veiller  à  ce  qu'elle  soit  exécutée  loyalement  et  dans  un 
esprit  de  stabilité.  Vous  devez,  monsieur  le  baron,  y 
consacrer  tous  vos  soins.  La  Porte  a  beau  vouloir  répu- 
dier, pour  son  compte,  la  responsabilité  des  désordres 
qui  viendraient  encore  troubler  la  tranquillité  du  Li- 
ban et  les  rejeter  d'avance  sur  les  cabinets  dont  elle  a 
écouté  les  conseils;  l'Europe  ne  la  suivrait  pas  sur  un 
pareil  terrain,  car  TEurope  attend  que  la  Porte  réalise 
maintenant  de  bonne  foi,  sérieusement  et  sans  arrière- 
pensée,  ce  qu'elle  a  consenti  à  adopter  en  principe, 
dans  l'intérêt  de  son  propre  repos.  » 

Nous  n'étions  que  trop  fondés  à  prendre  d'avance 
des  précautions  contre  Tobstination  mal  dissimulée  de 
la  Porte.  A  peine  on  commençait  à  mettre  à  exécution, 
dans  le  Liban,  le  nouveau  système  adopté;  les  pléni- 
potentiaires européens  à  Constantinople  apprirent  que 
l'un  des  principaux  districts  de  cette  province,  le  Djé- 
baïl,  qui  contenait  30,000  cbrétiens  maronites,  avait 
été  soustrait  à  la  juridiction  du  chef  maronite  et  main- 
tenu sous  l'administration  turque.  Ils  réclamèrent  à 
l'instant  et  d'un  commun  accord  contre  cette  grave 
atteinte  aux  engagements  de  la  Porte  :  «  Prenez  garde, 
dit  à  Sarim-Effendi  M.  Cor  en  lui  portant  la  réclamation 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  a840-1842\     257 

française;  en  déférant  à  nos  conseils,  vous  avez  presque 
Annoncé  que  notre  système  était  un  essai  qui  ne  réus- 
sirait pas;  nous  avons  négligé  cet  avertissement;  nous 
l'avons  pris  pour  une  pure  défense  du  passé;  mais  du 
moment  où  vous  introduiriez  vous-mêmes,  dans  Texé- 
cution  de  la  mesure,  des  dissolvants  propres  à  la  faire 
échouer^  les  rôles  changeraient,  et  je  m'alarme  sin- 
cèrement, pour  vous,  de  tout  ce  dont  l'Europe  aurait 
alors  à  vous  demander  compte.— Eli  bien^  lui  dit  avec 
dépit  Sarim-Effendi,  que  TEurope  ait  recours  à  la  force; 
qu'elle  vienne  administrer  elle-même  le  Liban;  ce  sont 
de  continuelles  atteintes  à  noire  indépendance,  à  nos 
droits  de  souveraineté  ;  »  et  il  essaya  de  démontrer  que 
le  sultan  avait  droit  de  retenir  le  district  du  Djébaïl 
sous  sa  juridiction  directe  et  exclusive.  Mais  l'humeur 
céda  bientôt  à  la  crainte,  et  le  Djébaïl  fut  replacé  sous 
l'autorité  du  chef  chrétien.  Les  événements  n'ont  cessé 
de  prouver  combien  ce  régime  est  insuffisant  pour  éta- 
bhr  en  Syrie  l'ordre  et  la  justice;  mais,  depuis  1843, 
on  n'a  pas  encore  réussi  à  faire  mieux. 

Nous  avions  raison  contre  Sarim-Elfendi,  et  Sarim- 
Etlendi  avait  raison  contre  nous.  11  y  a,  dans  les  rela- 
tions de  l'Europe  chrétienne  avec  l'empire  ottoman, 
un  vice  incurable  :  nous  ne  pouvons  pas  ne  pas  de- 
mander aux  Turcs  ce  que  nous  leur  demandons  pour 
leurs  sujets  chrétiens,  et  ils  ne  peuvent  pas,  même 
quand  ils  se  résignent  à  nous  le  promettre,  faire  ce 
que  nous  leur  demandons.  L'intervention  européenne 
en  Turquie  est  à  la  fois  inévitable  et  vaine.  Pour  que 


T.    VI. 


17 


258  CHAPITRE  XXXVU. 

les  gouvernements  et  les  peuples  agissent  efficacement 
les  uns  sur  les  autres  par  les  conseils,  les  exemples, 
les  rapports  et  les  engagements  diplomatiques,  il  faut 
qu'il  y  ait,  entre  eux,  un  cerlain  degré  d'analogie  et  de 
sympathie  dans  les  mœurs,  les  idées,  les  sentiments,  dans 
les  grands  traits  et  les  grands  courants  de  la  civilisation 
et  de  la  vie  sociale.  Il  n'y  a  rien  de  semblable  entre 
les  chrétiens  européens  et  les  Turcs;  ils  peuvent,  par 
nécessité,  par  politique,  vivre  en  paix  à  côté  les  uns 
des  autres;  ils  restent  toujours  étrangers  les  uns  aux 
autres;  en  cessant  de  se  combattre,  ils  n'en  viennent 
pas  à  se  comprendre.  Les  Turcs  n'ont  été  en  Europe 
que  des  conquérants  destructeurs  et  stériles,  inca- 
pables de  s'assimiler  les  populations  tombées  sous  leur 
joug,  et  également  incapables  de  se  laisser  pénétrer 
et  transformer  par  elles  ou  par  leurs  voisins.  Com- 
bien de  temps  durera  encore  le  spectacle  de  cette 
incompatibilité  radicale  qui  ruine  et  dépeuple  de  si 
belles  contrées,  et  condamne  à  tant  de  misères  tant  de 
millions  d'hommes?  Nul  ne  peut  le  prévoir;  mais  la 
scène  ne  changera  pas  tant  qu'elle  sera  occupée  par  les 
mêmes  acteurs.  Nous  tentons  aujourd'hui  en  Algérie 
une  difficile  entreprise;  chrétiens,  nous  travaillons  à 
faire  connaître  et  accepter  des  musulmans  arabes  un  gou- 
vernement régulier  et  juste;  j'espère  que  nous  y  réus- 
sirons; mais  l'Europe  ne  réussira  jamais  à  faire  que  les 
Turcs  gouvernent  selon  la  justice  les  chrétiens  de  leur 
empire,  et  que  les  chrétiens  croient  au  gouvernement 
des  Turcs  et  s'y  confient,  comme  à  un  pouvoir  légitime. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     -359 

En  même  temps  que  nous  tâchions  d'obtenir  des 
Turcs ,  pour  les  chrétiens  de  Syrie ,  un  peu  d'ordre 
et  d'équité  ,  nous  avions  à  exercer  aussi  notre  in- 
fluence au  proflt  d'autres  chrétiens,  naguère  déli- 
vrés du  joug  des  Turcs,  et  héritiers  du  plus  beau 
nom  de  l'antiquité  païenne.  La  Grèce,  en  1840,  était 
loin  d'être  bien  gouvernée;  le  roi  Olhon  ,  honnête 
honuTic,  attaché  à  ce  qu'il  croyait  son  devoir  ou  son 
droit,  était  imbu  des  maximes  de  la  cour  bavaroise, 
obstiné  sans  \igueur  et  plongé  dans  une  hésitation  con- 
tinuelle et  une  inertie  permanente  qui  paralysaient 
son  gouvernement  et  laissaient  le  désordre  financier 
et  l'agitation  politique  s'aggraver  de  jour  en  jour  dans 
son  petit  État.  Les  populations  s'impatientaient;  les 
ministres  étrangers  blâmaient  hautement  le  roi;  le 
ministre  d'Angleterre  surtout,  sir  Edmond  Lyons, 
rude  et  impérieux  marin,  lui  imputait  tout  le  mal,  et 
poussait  au  prompt  établissement  du  régime  constitu- 
tionnel comme  au  seul  remède  efficace.  Le  mal  n'était 
pas  aussi  grand  que  l'apparence  et  la  plainte;  en  dépit 
des  fautes  et  des  faiblesses  du  pouvoir,  l'intelligence 
et  l'activité  naturelle  des  Grecs  se  déployaient  avec 
plus  de  liberté  en  fait  qu'en  principe  et  plus  de  succès 
(jue  de  garanties;  l'agriculture  renaissait,  le  commerce 
prospérait,  le  i^ays  se  repeuplait,  la  passion  de  l'étude 
et  de  la  science  se  ranimait  dans  Athènes;  il  y  avait 
évidemment,  dans  cette  nation  renaissante,  de  l'élan 
et  de  l'avenir.  Depuis  quehiue  temps,  le  gouvernement 
français,  absorbé  en  Orient  par  des  questions  plus  pé- 


260  CHAPITRE  XXX VIL 

rilleuses  et  plus  pressantes,  s'était  peu  occupé  de  la 
Grèce;  les  partis  anglais  et  russe  s'y  disputaient  pres- 
que seuls  la  prépondérance,  et  le  parti  anglais  Tavait 
récemment  conquise;  M.  Maurocordato,  son  chef,  venait 
d'être  appelé  à  la  lête  des  aCfaires;  je  jugeai  le  moment 
venu  pour  que,  là  aussi,  la  France  reprît  sa  place; 
j'entretins  les  représentants  du  roi  à  Londres,  à  Vienne, 
à  Pélersbourg  et  à  Berlin,  de  l'état  de  la  Grèce,  des 
maux  dont  elle  se  plaignait,  de  ses  progrès  malgré 
ses  maux,  et  des  idées  qui,  à  mon  sens,  devaient  pré- 
sider à  la  conduite  et  aux  conseils  de  ses  alliés  K  J'a- 
vais sous  la  main,  dans  la  Chambre  des  députés,  un 
homme  très-propre  à  être  la  preuve  vivante  et  l'in- 
terprète efficace  de  mes  dépêches  :  M.  Piscatory  avait 
donné  à  la  Grèce  des  marques  d'un  ardent  et  intelli- 
gent dévouement;  tout  jeune  encore,  en  1824,  il  avait 
quitté  les  douceurs  de  la  maison  paternelle  et  les  plai- 
sirs de  la  vie  mondaine  pour  aller  s'engager  dans  la 
guerre  de  l'indépendance;  il  avait  combattu  à  côté  des 
plus  vaillants  Pallicares;  il  était,  en  Grèce,  connu  et 
aimé  de  tous,  chefs  et  peuple.  Je  résolus  de  l'y  envoyer 
en  mission  extraordinaire,  pour  qu'en  le  voyant  les 
regards  des  Grecs  se  reportassent  vers  la  France,  qu'il 
leur  expliquât  affectueusement  nos  conseils,  et  me  fît 
bien  connaître  le  véritable  état  des  faits  défigurés  dans 
les  récits  des  rivaux  intéressés  ou  des  amis  découragés. 
Mais  en  reprenant  ainsi  à  Athènes  une  position 

1  Pière<>  historiques,  n"  XI 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-184-2;.    261 

active,  j'avais  à  cœur  que  mon  intention  et  ma  démar- 
che fussent  partout  bien  comprises,  surtout  à  Londres 
et  de  lord  Aberdeen,  avec  qui  la  bonne  intelligence  me 
semblait  de  jour  en  jour  plus  nécessaire  et  plus  possi- 
ble. Après  quelques  mois  de  ministère,  M.  Maurocordato 
était  tombé;  il  avait  été  remplacé  par  M.  Chrislidès, 
Tun  des  chefs  du  parti  français  el  ami  de  M.  Colettis, 
alors  ministre  de  Grèce  en  France.  J'écrivis  à  M.  de 
Sainte-Anlaire  '  :  a  Dès  mon  entrée  aux  affaires,  j'ai  été 
frappé,  très-frappé  du  mauvais  état  du  gouvernement 
grec,  des  périls  graves,  mortels  peut-être,  qui  le  mena- 
çaient, et  des  embarras  graves  qui  pouvaient  en  naître 
pour  l'Europe.  A  ce  mal  j'ai  vu  surtout  deux  causes  : 
l'inertie  obstinée  du  roi  Othon,  la  discorde  des  mi- 
nistres étrangers  à  Athènes  et  leurs  luttes  pour  Tin- 
fluence.  Lord  Palmerston  proposait  pour  remède  réta- 
blissement d'une  constitution  représentative  en  Grèce. 
Dans  l'état  actuel  des  choses,  ce  remède  m'a  paru  plus 
propre  à  aggraver  le  mal  qu'à  le  guérir.  Une  adminis- 
tration régulière,  active,  en  harmonie  avec  le  pays, 
capable  de  faire  ses  affaires  et  d'améliorer  progressi- 
vement ses  institutions,  c'est  là,  je  (.rois,  le  seul  remède 
aujourd'hui  praticable  et  efticace.  Je  crois  également 
qu'une  administration  pareille  ne  peut  se  soutenir  en 
Grèce  que  par  le  concert  et  l'appui  commun  des  grands 
cabinets  européens.  Ma  dépèche  du  il  mars  dernier  a 
été  écrite  pour  conseiher  c<»  plan  de  conduite  et  en  pré- 

1  Le  8  octobre  181L 


i62  OflAPIïRE  XXXTII. 

parci'  Texécu lion.  Dès  que  M.  Maiirocordato  a  été  appelé 
au  i)OuvoirJ'ai  mis  ma  dépéclie  en  pratique.  Je  l'ai  fait 
(rautant  plus  volontiers  que  l'élévation  de  M.  Maurocor- 
(lato  ne  pouvait  être  attribuée  à  rintlnence  française.  Je 
ne  prétends  point  que  la  France  ait  en  Grèce  une  poli- 
tique désintéressée,  si  l'on  entend  par  là  une  politique 
uniquement  préoccupée  de  Fintérêt  grec.  Mais  je  suis 
convaincu  que  le  seul  grand ,  le  seul  véritable  in- 
térêt que  la  France  ait  aujourd'hui  en  Grèce,  c'est  la  du- 
rée et  l'affermissement  de  l'État  grec,  dans  ses  limites 
actuelles  et  dans  sa  forme  monarchique.  C'est  dans 
cette  conviction  que  je  me  suis  déclaré  prêt  à  appuyer 
M.  Maurocordato,  sans  m'inquiéter  de  son  origine  et 
de  son  parli.  Ce  que  j'avais  annoncé,  je  l'ai  fait.  Au 
passage  de  M.  Maurocordafo  à  Paris,  je  lui  ai  donné  à 
lui-même  l'assurance  et,  je  n'hésite  pas  à  le  dire,  la 
conviction  qu'il  pouvait  compter  sur  notre  sincère  ap- 
pui. Je  me  suis  appliqué  à  lui  aplanir  les  voies  en  le 
rapprochant  de  M.  Colettis,  longtemps  son  rival,  et  en 
faisant  tous  mes  efforts  pour  leur  bien  persuader  à 
tous  deux  qu'ils  devaient  s'aider  nuituellement.  J'ai 
prescrit  à  M.  de  Lagrené  ^  d'appuyer  de  tout  son  pouvoir 
M.  Maurocordato,  et  pour  la  formation  et  après  la  for- 
mation de  son  cabinet.  J'ai  agi  si  vivement  moi-même, 
pour  lui,  que  le  ministre  d'Autriche  à  Athènes  l'ayant 
blâmé  de  sa  conduite  envers  le  roi  Othon  et  de  la 
dtireté  des  conditions  qu'il  voulait  lui  imposer,  j'ai 

^  Alora  miiiititrc  de  France  a  Athcncî?. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  a840-iai^).    263 

écrit  à  Vienne^  à  Berlin,  à  Pétersbourg,  pour  le  dis- 
culper de  ce  reproche  et  insister  sur  la  nécessité  de  le 
soutenir.  Enfin,  au  moment  même  où  M.  Maurocordato 
se  brouillait  avec  le  roi  Othon,  j'adressais  partout  une 
nouvelle  dépêche  pour  lui  prêter  appui;  je  donnais  en 
ce  sens,  à  M.  de  Lagrené,  de  nouvelles  instructions. 
Quand  elles  sont  arrivées  ta  Athènes,  M.  Maurocordato 
s'était  déjà  retirée 

«  Jo  n'examine  pas  pourquoi  il  est  tombé.  Encore 
à  présent,  je  ne  le  comprends  pas  bien.  Ce  qu'il  y  a 
de  certain,  c'est  que  je  Tai  loyalement  et  énergique- 
ment  soutenu,  avant  qu'il  eût  formé  son  cabinet,  pen- 
dant qu'il  luttait  pour  le  former  et  après  qu'il  en  était 
lui-même  sorti. 

«  De  M.  3Iaurocordato,  je  passe  à  M.  Piscatory.  Je 
l'ai  envové  en  Grèce  : 

a  Pour  avoir,  sur  l'état  réel  du  pays,  de  son  administra- 
tion, de  sa  prospérité,  de  ses  ressources,  le  rapport  d'un 
observateur  nouveau,  non  officiel,  intelligent.  J'en  avais 
besoin  au  moment  où  l'on  nous  demandait  de  compléter 
rémission  de  la  troisième  série  de  l'emprunt  grec; 

«  Pour  bien  dire  au  roi  Olhon  et  à  nos  amis  en 
Grèce,  et  de  manière  à  le  leur  persuader,  que  l'appui 
promis  et  donné,  de  notre  part,  cà  M.  Maurocordato 
était  bien  réel,  bien  sincère,  et  qu'il  ne  fallait  chercher 
dans  nos  paroles  aucune  rélicence,  dans  nos  démarches 
aucune  arrière-pensée; 

«  Pour  détourner  les  Grecs  de  toute  explosion,  de 

l  Piî.ces  Ài/s/cr/i^'us.  n'  XII, 


■204  L'HAPllKi:   XX.Wil. 

toute  tenlalivc  inégulière  et  tôincraiiv^  au  dehors  ou 
au  dedans,  afin  de  changer  soit  les  limites  territoriales, 
soit  la  constitution  politique  de  leur  pays. 

c(  Jl  était  bien  nécessaire  d'agir  en  ce  sens,  car,  sur 
la  question  de  territoire,  en  Crète,  en  Thessahe,  en 
Épire,  l'insurrection  avait  éclaté  ou  était  près  d'éclater; 
et  sur  la  question  d'organisation  intérieure,  les  dispo- 
sitions les  plus  vives,  les  plus  compromettantes  pour 
le  roi  Othon,  se  manifestaient  également. 

«  Telles  ont  été  les  instructions  que  j'ai  données  à 
M.  Piscatory;  tel  était  le  véritable  objet  de  sa  mission. 
Sans  doute,  en  l'envoyant,  j'ai  voulu  que  son  nom,  ses 
antécédents,  sa  présence,  ses  discours  contribuassent  à 
mettre  la  France  en  bonne  position  et  en  crédit  en 
Grèce;  mais  cette  position,  ce  crédit,  je  n'ai  voulu 
m'en  servir  et  ne  m'en  suis  servi  en  eflet  que  pour 
maintenir  la  Grèce  dans  une  bonne  voie,  à  son  propre 
profit  et  au  profit  de  toute  l'Europe  comme  au  nôtre. 

«  Le  28  juillet  dernier,  dans  une  lettre  particuhère 
et  intime,  j'écrivais  à  M.  Piscatory  :  «  Je  n'ai  point  de 
nouvelles  instructions  à  vous  donner.  Vous  êtes  allé  en 
Grèce  pour  bien  dire  et  bien  persuader  aux  Grecs  que 
nous  voulons  réellement  pour  eux  ce  que  nous  disons, 
au  dedans  une  bonne  administration,  au  dehors  l'at- 
tente tranquille.  C'est  là  toute  notre  politique.  La  Grèce 
en  est  à  ce  point  où,  pour  grandir,  il  ne  faut  que  vivre. 
Pour  vivre,  il  faut,  j'en  conviens,  une  certaine  mesure 
de  sagesse.  De  l'aveu  général,  elle  manquait  naguère 
au  gouvernement  grec.  J'espère  que  M.  Maurocordato 


AFFAlKE.'b  DIVERSES  A  L  EXTÉRIEUK  .1840-1842,.     -ibS 

Faura.  C'est  dans  cet  espoir  que  nous  Tavons  appuyé 
et  que  nous  l'appuierons,  sans  tenir  compte  d'aucune 
autre  circonstance ,  sans  nous  proposer  aucun  autre 
but.  Quelques  plaintes  m'arrivent  sur  le  nouveau  ca- 
binet :  on  dit  qu'il  n'y  a  pas  assez  de  nos  amis,  que 
nos  amis  n'ont  pas  les  postes  qui  leur  conviennent  le 
mieux.  Soutenons  nos  amis,  mais  sans  pousser  leurs 
prétentions  au  delà  de  ce  qui  est  nécessaire  pour  le 
fiuccès  du  gouvernement  grec  lui-même ,  qu'il  s'ap- 
pelle Maurocordato  ou  Coletlis.  » 

«  Redites  bien  tout  cela  à  lord  Aberdeen,  mon  cher 
ami;  montrez-lui  textuellement  ma  lettre.  Puisqu'il 
en  veut  faire  autant  de  son  côté,  puisqu'il  sera,  pour 
M.  Cbristidès,  ce  que  j'ai  été  pour  M.  Maurocordato, 
j'espère  que  nous  réussirons  à  assurer,  en  Grèce,  un 
peu  de  stabilité.  Mais  il  est  bien  nécessaire  que  notis 
fassions  cesser,  sur  les  lieux  mêmes,  ces  jalousies  aveu- 
gles, ces  rivalités  puériles,  ces  luttes  sur  les  plus 
petites  choses,  tout  ce  tracas  d'en  bas  qui  dénature 
et  paralyse  la  bonne  politique  d'en  haut.  Je  n'ai  rien 
à  dire  sur  sir  Edmond  Lyons;  je  ne  puis  souffrir  les 
accusations  étourdies,  les  assertions  hasardées.  Il  me 
paraît  crédule,  imprudent  et  outrecuidant.  Je  souhaite 
qu'il  n'embarrasse  pas  et  ne  compromette  pas  son  cabi- 
net. Je  vais  recommander  de  nouveau  à  M.  de  Lagrené 
de  ne  rien  négliger  pour  bien  vivre  avec  lui  et  pour 
prévenir  toute  querelle,  tout  ombrage.  En  vérité,  ne 
voulant  en  Grèce  que  ce  que  nous  voulons,  lord  Aber- 
deen  et  moi,  si  nous  ne  parvenions  pas  à  obhger  nos 


266  CHAPITRE   XXXVII. 

aj,Tii(s  à  le  vouloir  aussi  et  à  raccomplir,  il  y  aurait 
du  malheur.  » 

Comme  je  Ty  avais  engagé ,  M.  de  Sainte- Aulaire 
communiqua  ma  lettre  à  lord  Aberdeen,  et  je  ne  puis 
douter  qu'il  n'en  fut  touché,  car  il  adressa  à  sir  Ed- 
mond Lyons  les  mêmes  instructions  que  j'avais  données 
à  M.  de  Lagrené  et  à  M.  Piscatory.  Il  lui  prescrivit 
de  vivre  en  bons  termes  avec  les  représentants  des 
autres  puissances.  Il  l'avertit  que  de  Vienne  et  de  Ber- 
lin on  avait  formellement  demandé  son  rappel,  qu  à 
Saint-Pétersbourg  et  à  Paris  on  avait  donné  k  entendre 
qu'on  en  serait  bien  aise;  et  tout  en  l'assurant  que 
son  gouvernement  était  décidé  à  le  bien  soutenir,  il 
lui  recommanda  fortement  de  ne  pas  se  mêler,  cà  tout 
propos,  de  toutes  sortes  de  bagatelles,  et  de  ne  pas  se 
laisser  aller  à  grossir  toutes  les  peccadilles  du  gouver- 
nement grec,  dont  les  fautes  pouvaient  être  grandes, 
aussi  grandes  que  le  disait  sir  Edmond  Lyons,  mais 
qui  devait  être  toujours  traité  avec  égard.  Il  était  im- 
possible de  porter,  dans  le  concert  et  Taction  com- 
mune de  TAnglelerre  et  de  la  France  à  Athènes,  plus 
de  loyauté;  mais  il  est  bien  plus  difficile  d'établir  et 
de  maintenir  l'harmonie  active  entre  les  agents  secon- 
daires et  sur  les  lieux  mêmes  que  de  loin  et  au  sommet 
de  la  hiérarchie.  Les  affaires  de  la  Grèce  ne  tenaient 
pas  d'ailleurs,  dans  celles  de  l'Europe  et  dans  les  rap- 
ports de  la  France  et  de  l'Angleterre,  assez  de  place 
pour  qu'on  fît,  à  Londres  et  à  Paris,  tous  les  efforts, 
tous  les  sacrifices  nécessaires  au  succès  continu  do  la 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR    1840-l«4-2:.     267 

politique  que  Youlaient  sincèrement  les  deux  cabinets. 
Les  petites  choses  sont  souvent  aussi  difficiles  et  exigent 
autant  de  soin  que  les  grandes;  mais  elles  pèsent  trop 
peu  dans  les  destinées  des  gouvernements  qui  les  trai- 
tent pour  qu'ils  y  prennent  toute  la  peine  qu'il  y  fau- 
drait prendre,  et  les  plus  sensés  ne  déploient  tout  ce 
qu'ils  ont  de  sagesse  et  de  force  qu'en  présence  des 
nécessités  impérieuses  et  des  graves  périls. 

Quelque  importance  qu'eût,  à  mes  yeux,  la  bonne 
intelligence  entre  la  France  et  l'Angleterre,  et  quelque 
prix  que  j'attachasse  à  la  confiance  chaque  jour  plus 
intime  qui  s'établissait  entre  lord  Abcrdcen  et  moi, 
j'étais  bien  décidé  à  faire  partout  et  en  toute  occasion 
ce  qu'exigeraient  les  intérêts  sérieux  de  mon  pays  et 
de  son  gouvernement,  sans  jamais  éluder  les  embarras 
diplomatiques  qui  pouvaient  en  résulter.  Sur  terre  et 
sur  mer,  en  Europe,  en  Asie,  en  Afrique,  en  Amérique, 
dans  la  Méditerranée  et  dans  l'Océan,  les  occasions 
étaient  fréquentes  qui  suscitaient  de  tels  embarras,  car, 
sur  tous  ces  points,  les  deux  nations  se  trouvaient  sans 
cesse  en  contact,  avec  des  raisons  ou  des  routines  de 
rivalité.  Notre  établissement  en  Algérie  surtout  était, 
pour  le  gouvernement  anglais,  l'objet  d'une  préoccu- 
pation continuelle.  La  Porte  nourrissait  depuis  long- 
temps le  désir  de  faire,  à  Tunis,  une  révolution  analogue 
à  celle  qu'elleavait  naguère  accomplie  à  Tripoli,  c'est-à- 
dire  d'enlever  à  la  régence  de  Tunis  ce  qu'elle  avait  con- 
quis d'indépendance  héréditaire,  et  de  transformer  le 
bey  de  Tunis  en  simple  pacha.  Vue  escadre  turque  soi- 


?6^  CHAPITRE  XXXVll. 

lait  presque  chaque  année  de  la  merde  iMarmara  i)Our  al- 
ler faire^  sur  la  côte  tunisienne,  une  démonstration  plus 
ou  moins  menaçante.  Il  nous  importait  beaucoup  qu'un 
tel  dessein  ne  réussît  point  :  au  lieu  d'un  voisin  faible  et 
intéressé,  comme  le  bey  de  Tunis,  à  vivre  en  bons  rap- 
ports avec  nous,  nous  aurions  eu,  sur  notre  frontière 
orientale  en  Afrique,  l'empire  ottoman  lui-même  avec 
ses  prétentions  persévérantes  contre  notre  conquête  et 
ses  alliances  en  Europe.  Le  moindre  incident,  une  ini- 
mitié de  tribus  errantes,  une  violation  non  préméditée 
du  territoire,  eût  pu  élever  la  question  fondamentale 
de  notre  établissement  en  Algérie  et  amener  des  com- 
plications européennes.  Nous  étions  fermement  résolus 
à  ne  pas  souffrir  qu'une  telle  situation  s'établît;  nous 
n'avions  pas  la  moindre  envie  de  conquérir  la  régence 
de  Tunis,  ni  de  rompre  les  faibles  liens  traditionnels 
qui  l'unissaient  encore  à  la  Porte;  mais  nous  voulions 
le  complet  maintien  du  slatu  quo;  et  chaque  fois 
.qu'une  escadre  turque  approchait  ou  menaçait  d'ap- 
procher de  Tunis,  nos  vaisseaux  se  portaient  vers  celte 
côte,  avec  ordre  de  proléger  le  bey  contre  toute  entre- 
prise des  Turcs.  A  plusieurs  reprises,  je  donnai,  à  ce 
sujet,  au  commandant  de  nos  forces  maritimes  dans  la 
Méditerranée,  notamment  à  M.  le  prince  de  Joinville, 
en  18 if),  des  instructions  très-précises  ^  Je  ne  m'en 
tins  pas  à  ces  précautions  par  mer;  je  voulus  savoir 
si,  comme  le  bruit  en  avait  couru,  il  était  possible  que 
la  Porte  envoyât  des  troupes,  par  terre,  de  Tripoli  à 

t  Pièces  htstortrjuci',  ii"  XIII. 


AFFAIRES  DIYER.SES  A  L'EXTÉRIEUR    1840-1842;.     209 

Tunis,  et  tentât  contre  le  bey  un  coup  de  main  par 
cette  voie.  En  juin  1843^  je  chargeai  un  jeune  homme, 
étranger  à  tout  caractère  officiel,  M.  Ignace  Plichon,  de 
se  rendre  sans  suite  à  Tripoh,  de  recueillir  là  tous  les 
renseignements,  tous  les  moyens  de  voyage  qu'il  pour- 
rait obtenir,  et  de  faire  lui-même  la  traversée  du  vaste 
espace,  presque  partout  désert,  qui  sépare  Tripoli  de 
Tunis,  pour  reconnaître  si,  en  effet,  l'expédition  turque 
dont  on  parlait,  était  praticable.  M.  Plichon  s'acquitta  de 
cette  périlleuse  mission  avec  autant  d'intelligence  que 
de  courage,  et  me  rapporta  la  certitude  que  nous  n'a- 
vions, de  ce  côté,  rien  à  craindre  pour  le  statu  quo  tuni- 
sien. A  chaque  mouvement  que  nous  faisions  dans  ce 
sens,  le  cabi  net  anglais  s'inquiétait;  ses  agents,  quelques- 
uns  même  des  plus  spirituels,  mais  peu  clairvoyants  et 
dominés  par  des  craintes  routinières,  l'entretenaient 
sanscessede  l'esprit  remuant  et  ambitieux  de  laFrance. 
Jl  nous  adressait  des  observations,  des  questions;  il  fai- 
sait valoir  les  droits  de  souveraineté  de  la  Porte  sur 
Tunis.  Nous  déclarions  notre  inlention  de  les  respecter 
et  d'en  recommander  au  bey  le  respect,  pourvu  que  la 
Porte  ne  tentât  j)lus  de  changer  à  Tunis  un  ancien  élat 
de  choses  dont  le  maintien  importait  à  notre  tranquillité 
en  Algérie.  Lord  Aberdcen  comprenait  à  merveille 
noire  situation;  mais  il  avait  peine,  et  ses  collègues 
avaient  bien  plus  de  peine  que  lui,  à  croire  à  notre 
modération  persévérante.  Le  gouvernement  anglais  ac- 
ceptait, en  fait,  notre  conquête  de  l'Algérie,  et  se  dé- 
clarait décidé  à  ne  plus  élever,  à  ce  sujet,  aucune 


x>70  CHAPITRE  XXXVIL 

réclamation  ;  inais  il  éludait  de  la  reconnaître  en  droit 
tant  que  la  Porte  ne  l'avait  pas  elle-même  reconnue.  Une 
circonstance  embarrassante  se  présenta  :  avant  notre 
conquête,  l'Angleterre  avait  à  Alger  un  consul  et  des 
agents  consulaires  sur  plusieurs  points  de  la  régence. 
Les  consuls  étant  des  agents  commerciaux  et  point 
politiques,  c  elait  l'usage  ta  pou  près  général  en  Europe 
de  les  considérer  comme  étrangers  à  la  question  de 
souveraineté^  et  de  ne  pas  exiger,  quand  le  souverain 
changeait,  qu^ils  reçussent,  du  souverain  nouveau,  un 
riouveau  titre  pour  leur  mission.  Nous  nous  étions,  en 
Algérie,  conformés  à  cet  usage,  et  après  notre  con- 
quête, le  consul  général  d'Angleterre  à  Alger  avait, 
sans  autorisation  nouvelle  ,  continué  ses  fonctions. 
Mais,  dès  1836,  le  duc  de  Broglie  et,  après  lui,  M.  Tliiers 
décidèrent  que  tout  nouvel  agent  consulaire  en  Algérie 
devrait  demander  et  obtenir  notre  exeqnatur.  Non- 
seulement  je  maintins  ce  principe  dans  les  débats  des 
Chambres,  mais  je  le  mis  strictement  en  pratique  pour 
les  agents  consulaires  anglais  comme  pour  ceux  de 
toute  autre  nation.  En  juillet  184-i,  sur  trente-neuf 
consuls  ou  agents  consulaires,  de  toute  nation  et  de 
tout  grade,  en  Algérie,  douze  avaient  reçu  du  roi  leur 
exequalur;  quatorze,  d'un  rang  inférieur,  tenaient  le 
leur  du  ministre  des  aifaires  étrangères,  et  huit  du 
gouverneur  de  l'Algérie.  Cinq  seulement  exerçaient 
encore  en  vertu  de  titres  antérieurs  à  1830. 

L'Algérie  n'était  pas,  en  Afrique,  le  seul  point  où  de 
grands  intérêts  français  me  parussent  engagés.  Cette 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIi: UR  a840-1842).     271 

partie  du  monde,  encore  si  inconnue,  offrait  à  l'ac- 
livité  et  à  la  grandeur  future  de  la  France,  un 
champ  immense.  Elle  était  à  nos  portes;  nous  n'a- 
vions pas  à  courir,  pour  y  arriver^  les  chances  d'une 
navigation  longue  et  périlleuse;  notre  établissement 
sur  la  côte  septentrionale  nous  y  donnait  un  large 
et  solide  point  d'appui.  Sur  la  côte  occidentale,  notre 
colonie  du  Sénégal  nous  assurait  le  même  avantage. 
Nous  ne  rencontrions ,  dans  l'inlérieur  du  pays , 
point  de  rival  redoutable;  aucune  des  grandes  puis- 
sances européennes  n'y  était  fortement  établie  et  en 
voie  de  conquête;  la  colonie  du  Cap,  quoique  impor- 
tante aux  yeux  de  l'Angleterre,  n'était  pas  en  progrès, 
et  sa  situation  d'ailleurs  ne  gênait  pas  la  nôtre  dans  ce 
vaste  continent.  Frappé  de  ces  faits  et  de  l'avenir  qui 
s'y  laissait  entrevoir,  non-seulement  je  saisis,  mais  je 
recherchai  les  occasions  et  les  moyens  d'étendre  en 
Afrique  la  présence  et  la  puissance  de  la  France.  Les 
négociants  de  Marseille,  de  Nantes  et  de  Bordeaux  fai- 
saient, sur  la  côte  occidentale,  un  commerce  déjà  con- 
sidérable en  huile  de  palmes,  ivoire,  gomme,  arachides 
et  autres  productions  africaines  :  nous  résolûmes  de 
fonder,  sur  les  principaux  emplacements  de  ce  com- 
merce, des  comptoirs  fortifiés  qui  lui  donnassent  la 
sécurité  et  lui  permissent  l'extension..  Les  embouchures 
des  rivières  le  Grand-Bassam,  l'Assinie  et  le  Gal>ou, 
dans  le  golfe  de  Guinée,  furent  les  points  choisis  dans 
ce  dessein.  De  1842  à  18M,  des  traités  conclus  avec  les 
chefs  des  peuplades  voisines  nous  conférèrent  la  pleine 


•27  i 


CHAPITRE  XXXVII. 

possession  et  la  souveraineté  extérieure  d'une  certaine 
étendue  de  territoire  au  bord  de  la  mer  et  sur  les  rives 
de  ces  fleuves;  de  petits  forts  y  furent  construits;  de 
petites  garnisons  y  furent  envoyées;  le  gouverneur  du 
Sénégal  fut  chargé  de  les  inspecter  et  de  les  protéger. 
Les  négociants  anglais,  qui  faisaient  sur  cette  côte  le 
même  commerce  que  les  nôtres,  prirent  l'alarme; 
quelques  difficultés  s'élevèrent  sur  les  lieux;  le  cabinet 
anglais  nous  demanda  quelques  explications;  nos  ré- 
ponses furent  péremptoires  ;  nous  établîmes  notre 
droit  d'acquérir  ces  territoires  et  de  fonder  des  comptoirs 
nouveaux;  nous  étions  allés  au-devant  des  objections; 
nous  avions  proclamé  la  complète  franchise  pour  tous 
les  pavillons  et  le  maintien  de  tous  les  usages  commer- 
ciaux en  vigueur  sur  cette  côte  ;  avec  sa  loyauté  accou- 
tumée, lord  Aberdeen  reconnut  notre  droit  elmitfin  aux 
réclamations.  La  France  eut,  sur  la  côte  occidentale 
d'Afrique,  pour  son  commerce,  sa  marine  et  ses  chances 
d'avenir,  les  points  d'appui  dont  elle  avait  besoin. 

Quand  il  s'agit  de  la  côte  orientale,  nous  nous  trou- 
vâmes en  présence  de  difficultés  d'une  autre  sorte  :  la 
grande  île  de  Madagascar  était  une  grande  tentation  de 
conquête  et  d'un  vaste  établissement  colonial,  à  per- 
spectives indéfinies.  On  pressait  le  gouvernement  du 
roi  d'en  faire  l'entreprise;  on  décrivait  les  richesses 
naturelles  de  l'île,  la  beauté  de  ses  ports  et  de  ses  rades, 
les  avantages  maritimes  et  commerciaux  qu'elle  nous 
offrait,  les  facilités  que  donneraient  à  la  conquête  les 
discordes  des  deux  races  qui  l'habitaient,  les  Ovas  et 


FFAIRES  DIVERSES  A  I/EXTKIîIEl'Il    1840-1842  .     273 

les  Sakalaves.  Les  droits  traditionnels  ne  inaïKjuaient 
pas  à  l'appui  des  désirs;  depuis  le  commencement  du 
xviie  siècle,  et  sous  les  auspices  d'abord  du  cardinal 
de  Richelieu,  puis  de  Louis  XIV,  des  compagnies  fran- 
çaises avaient  travaillé  à  prendre  possession  de  Ma- 
dagascar; elles  y  avaient  noué  des  relations,  fondé  des 
comptoirs,  bàli  des  forts;  elles  avaient  obtenu,  des 
chefs   du  pays,   de  vastes  concessions  et  une  sorte 
d'acceptation  de  la  souveraineté  française;  à  travers 
de  fréquentes   alternatives   de  succès    et   de    revers, 
Louis  XIV,  Louis  XV,  Louis  XVI  avaient  reconnu  et 
soutenu  leurs  étabUssements;  les  noms  tantôt  d'Ile 
Dauphine,  tantôt  de  France  orientale  avaient  été  donnés 
à  nie  entière.  Sauf  des  exceptions  formellement  sti- 
pulées, le  traité  du  30  mai  18U  avait  rendu  à  la  France 
tout  ce  qu'elle  possédait  hors  d'Europe  en   1792,  et 
Madagascar  n'était  pas  au  nombre  des  exceptions.  De- 
puis cette  époque,  des  actes  maritimes  et  diplomatiques 
avaient,  sinon  mis  en  pratique,  du  moins  réservé  nos 
droits.  Tout  récemment,  d'habiles  officiers  de  marine 
avaient  visité  l'île,  étudié  ses  côtes,  communiqué  avec 
ses  populations,  ranimé  les  anciens  souvenirs.  Le  con- 
seil colonial  de  Tîle  Bourbon  reproduisit  avec  détail, 
dans  une  adresse  au  roi,  toutes  les  raisons  qui  devaient, 
selon  lui,  engager  le  gouvernement  «  à  entreprendre 
la  conquête  générale  et  la  colonisation   en  grand  de 
Madagascar.»  Le  gouverneur  de  Bourbon,  l'amiral  de 
Hell,  appuyait  vivement  le  vœu  du  conseil  colonial. 
Enfin,  rem[)ire  de  ces  traditions  et  de  ces  espérances 


r .    \- 1 . 


274  CHAPITRE  XXXVII. 

se  maintenait  jusque  dans  VAlmanach  royal  on  ,  de- 
puis 1815,  le  gouverneur  de  l'île  Bourbon  était  dit 
gouverneur  de  Bourbon  el  Madagascar. 

J'étais  opposé  à  toute  entreprise  de  ce  genre.  Pour 
qu'une  nation  fasse  avec  succès,  loin  de  son  centre, 
de  grands  établissements  territoriaux  et  coloniaux,  il 
faut,  qu'elle  ait,  dans  le  monde,  un  commerce  Irès- 
étendu,  très-actif,  très-puissant,  très-entreprenant,  et 
que  sa  population  soit  disposée  à  transporter  loin  du 
sol  natal  sa  force  et  sa  destinée,  à  essaimer,  comme 
les  abeilles.  Ni  Tune  ni  l'autre  de  ces  conditions  ne  se 
rencontrait  en  1840  et  ne  se  rencontre  encore  en  France. 
Nous  avions  bien  assez  d'une  Algérie  à  conquérir  et  à 
coloniser.  Rien  ne  nuit  davantage  à  la  grandeur  des 
peuples  que  les  grandes  entreprises  avortées,  et  c'est 
l'un  des  malheurs  de  la  France  d'en  avoir,  plus  d'une 
fois,  tenté  avec  éclat  de  semblables,  en  Asie  et  en  Amé- 
rique, dans  l'Inde,  à  la  Louisiane,  au  Canada,  pour  les 
abandonner  ensuite  et  laisser  tomber  ses  conquêtes  aux 
mains  de  ses  rivaux.  Le  roi,  le  cabinet  et  les  Chambres 
étaient  pleinement  de  mon  avis.  Nous  écartâmes  donc 
les  projets  de  conquête  de  Madagascar,  et  nous  les 
aurions  écartés,  quand  même  l'Angleterre  ne  s'en 
serait  pas  montrée  inquiète  et  jalouse.  Mais  en  me 
refusant  à  rechercher,  pour  ma  patrie,  de  grands 
établissements  territoriaux  lointains,  j'étais  loin  de 
penser  qu'elle  dût  rester,  sur  les  divers  points  du  globe, 
absente  et  inaclive;  notre  petite  terre  appartient  à  la 
civilisation  européenne  et  chrétienne,  et  partout  où  la 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).    275 

civilisation  européenne  et  chrétienne  se  porte  el  se 
déploie^  la  France  doit  prendre  sa  place  et  déployer 
son  génie  propre.  Ce  qui  lui  conyient;,  ce  qui  lui  est 
indispensable^  c'est  de  posséder^  dans  tous  les  grands 
foyers  d'activité  commerciale  et  internationale,  des 
stations  maritimes  sûres  et  fortes,  qui  ne  nous  créent 
pas  inévitablement  des  intérêts  agressifs  et  illimités, 
mais  qui  servent  de  point  d'appui  à  notre  commerce, 
où  il  puisse  chercher  un  refuge  et  se  ravitailler,  des 
stations  telles  que  les  marins  français  retrouvent  par- 
tout, dans  les  grandes  mers  et  près  des  grandes  terres, 
la  protection  prévoyante  de  la  France  sans  qu'elle  y 
soit  engagée  au  delà  de  ses  intérêts  généraux  et  supé- 
rieurs. Ce  fut  pour  atteindre  à  ce  but  sur  la  côte  orien- 
tale d'Afrique,  comme  sur  la  côte  occidentale,  que,  de 
iSil  à  '1813,  nous  prîmes  possession,  à  l'entrée  nord 
du  canal  de  Mozambique,  des  îles  de  Mayotte  et  de 
Nossi-Bey,  et  qu'en  1844  nous  conclûmes,  avec  Timan 
de  Mascale,  un  traité  qui  nous  donnait,  sur  la  longue 
étendue  de  ses  côtes,  des  sûretés  et  des  hbertés  com- 
merciales imporlimtes  pour  notre  colonie  de  l'île  Bour- 
bon et  pour  nos  relalions  avec  le  grand  Orient. 

Vers  le  même  temps  et  sous  l'empire  de  la  même 
idée,  nous  prenions,  dans  l'océan  Pacifique,  possession 
des  îles  Marquises.  Je  parlerai  plus  tard  de  cet  acte 
et  des  incidents  qu'il  suscita,  et  qui  firent  plus  de  bruit 
(ju'ils  ne  méritaient.  Nous  élioys ,  en  18ii,  engagés, 
à  nos  portes  mêmes ,  dans  deux  questions  beau- 
coup plus  graves  et  qui  pouvaient   compliquer  bien 


276  rTlAPITRK  XXXVII. 

plus  sérieusement   nos  rapports    avec  l'Angleterre. 
La  j)reniière  était  celle  de  l'union  douanière  entre  la 
France  et  la  Be]gi(jue.  Pays  d'immense  production  et 
de  consommation  très-étroite,  la  Belgique  étouffait  in- 
dustriellement dans  ses  limites  et  aspirait  ardemment 
à  un  marché  plus  vaste  que  le  sien  propre.  Ce  fut 
d'elle  que  nous  vint  la  proposition  formelle  de  l'union 
douanière  qui,  depuis  1831,  était,  entre  les  deux  pays, 
un  sujet  de  publications,  de  conversations  et  de  dis- 
cussions continuelles.  En  1840,  sous  le  ministère  de 
M.  Thiers,  la  question  avait  été  posée  et  une  négociation 
entamée.  Elle  fut  reprise  en  juillet  1841  ;  quatre  con- 
férences eurent  lieu  à  Paris,  dans  le  mois  de  septembre, 
entre  quelques-uns  des  ministres  et  plusieurs  commis- 
saires des  deux  États.  Je  les  présidai.  De  part  et  d'au- 
tre, les  dispositions  étaient  circonspectes  :  nous  ne 
voulions  pas  faire  payer  trop  cher,  à  notre  industrie 
et  à  nos  finances,  Tavantage  politique  que  devait  nous 
valoir  l'union  douanière,  et  les  Belges  voulaient  payer 
au  moindre  prix  politique  possible  l'avantage  indus- 
triel qu'ils  recherchaient.  Ils  proposèrent  cependant 
Tabolition  de  toute  ligne  de  douane  entre  les  deux  pays 
et  l'établissement  d'un  tarif  unique  et  identique  sur 
leurs  autres  frontières.  C'était  l'union  douanière  vraie 
et  complète.  Mais  ils  y  attachaient  expressément  la  con- 
dition que  les  douaniers  belges  garderaient  seuls  les 
frontières  belges  :  «  L'admission  de  quelques  milliers 
de  soldats  français  sur  le  territoire  belge,  en  uniforme 
de  douaniers,  scrnit.  dit  l'un  de  leurs  commissaires. 


AFFAIRES  Dl\Ei<SEîS  A  L'EXTERIEUR  .1.-4U-184-2  .     i>77 

une  atteinte  moitelle  à  Tindépendance  et  à  la  neutra- 
lilé  de  la  Belgique.  »  Nous  déclarâmes  à  notre  tour  que 
la  France  ne  pouvait  contier  à  des  douaniers  belges  la 
garde  de  ses  intérêts  industriels  et  financiers  :  «  Je  \ois_, 
écrivit  le  roi  Léopold  au  roi  Louis-Phiii[)pe,  que  vos 
ministres  pencheraient  vers  un  traité  de  tarifs  diffé- 
rentiels. Je  ne  demanderais  pas  mieux.  Je  comprends 
l'inquiétude  qu'inspire  notre  douane  comme  gardienne 
d'une  partie  du  revenu  et  de  Tinduslrie  française. 
Nous  ne  pourrions  cependant  pas  avoir  des  douaniers 
français;  l'Europe  prétendrait  y  voir  une  véritable  in- 
corporation; et  même  ici  tous  ceux  qui  ne  tiennent 
pas  au  commerce  et  à  l'industrie  s'y  opposeraient. 
J'espère  toujours  qu'il  sortira  quelque  chose  d'accep- 
table du  kellle  ichicfi  is  boiling\  L'affaire  est  bien  im- 
portante et  les  suites  d'une  non-réussite  pourraient 
être  bien  funestes.  Évidemment  plusieurs  des  hommes 
poUtiques  en  France  croient  que,  si  la  négociation 
manquait,  il  n'en  résulterait  aucun  inconvénient  et 
que  tout  resterait  comme  cela  est.  Il  y  a  des  positions 
où  on  ne  peut  pas  rester,  et  quand  les  passions  s'en 
mêlent,  on  a  encore  moins  de  chances  de  pouvoir  s'y 
maintenir.  Dans  ce  pays-ci,  leshonnnes  un  peu  impor- 
tants de  tous  les  partis  ont  été  opposés  à  une  associa- 
tion commerciale  avec  la  France.  C'est  avec  uiie  grande 
répugnance  qu'on  s'est  finalement  décidé  à  la  vouloir, 
vu  les  soutVrances  auxquelles  riudustric  belge  devait 

1  De  la  luaiiiitie  ^ui  c^t  eu  cLuiliiiou. 


278  CHAPITRE  XXXVII. 

être  exposée  par  l'espèce  de  blocus  qui  pèse  sur  nous 
maintenant.  Ayant,  dans  leur  idée,  fait  un  grand  sa- 
crifice, presque  aussi  grand  que  Tabandon  de  leur 
existence  politique,  ils  croyaient  qu'une  proposition 
d'association  avec  la  France  ne  pouvait  pas  être  re- 
poussée par  elle.  Vous  pouvez  donc  facilement  vous 
faire  une  idée  des  embarras  politiques  qui  résulteraient 
d'un  non-succès  du  traité.  Le  travail  de  nos  ennemis 
intérieurs  est  aussi  dans  ce  sens  :  demander  Tassocia- 
tion  avec  la  France,  et,  si  elle  repousse  la  Belgique,  se 
baser  sur  la  position  impossible  du  pays  pour  changer 
son  gouvernement  et  se  réunir  à  la  Hollande.  » 

Nous  étions  aussi  décidés  que  le  roi  Léopold  lui- 
même  à  combattre,  à  tout  prix,  cette  dernière  hypo- 
thèse. Nous  avions  de  plus  quelque  crainte  que  la 
Belgique,  repoussée  par  la  France,  ne  se  tournât  vers 
l'Allemagne  et  ne  cherchât  à  entrer  dans  le  ZoUverein 
prussien.  Nous  n'ignorions  pas  que  das  hommes  d'État, 
belges  et  allemands,  étaient  favorables  à  cette  com- 
binaison et  essayaient  de  la  préparer.  La  négociation 
marchait  péniblement  à  travers  toutes  ces  sollicitudes 
quand  un  incident  vint  ajourner  le  système  de  la 
grande  union  douanière  et  nous  pousser  dans  la  voie 
des  tarifs  ditférentiels  concertés  entre  les  deux  pays. 
Depuis  deux  ou  trois  ans,  les  fils  et  tissus  de  fin  an- 
glais envahissaient  rapidement  le  marché  français  ;  de 
4840  à  1842,  leur  importation  avait  doublé;  nos  fila- 
tures étaient  gravement  menacées;  le  26  juin  18i2, 
une  ordonnance,  rendue  (<,)nme  ur.aente,  éleva  nos 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     279 

droits  de  douane  sur  les  fils  et  tissus  de  lin  étrangers. 
La  mesure  était  générale.  La  Belgique  réclama  vive- 
ment. Nous  ne  nous  étions  point  proposés  de  la  frapper, 
et  notre  industrie  linière  pouvait  soutenir  la  concur- 
rence de  la  sienne.  Nous  entrâmes  en  négociation,  et  le 
16  juillet  18i2  une  convention  commerciale  fut  conclue 
qui  exempta  les  fils  et  tissus  de  lin  belges  de  l'aggrava- 
tion du  droit.  La  Belgique,  à  son  tour,  adopta,  sur  ses 
frontières  autres  que  celles  de  France,  notre  nouveau 
tarif  sur  les  fils  et  tissus  de  lin  étrangers,  et  fit  en 
outre,  en  faveur  de  notre  commerce,  quelques  légères 
concessions.  La  durée  du  traité  fut  fixée  à  quatre 
ans. 

Quand  le  projet  de  loi  qui  en  mettait  les  articles  à 
exécution  fut  discuté  dans  la  Chambre  des  députés,  ce 
traité  rencontra  divers  adversaires  :  les  uns  me  repro- 
chaient de  ne  pas  avoir  accompli  Tunion  douanière  et 
incorporé,  sous  cette  forme,  la  Belgique  à  la  France; 
les  autres,  d'avoir  trop  sacrifié  l'induslrie  française  et 
trop  peu  exigé  de  la  Belgique  en  retour  de  la  faveur 
exceptionnelle  que  nous  lui  avions  accordée.  Indépen- 
damment des  raisons  spéciales  que  j'avais  à  faire  valoir 
sur  ce  point,  je  saisis  cet(e  occasion  d'expriuier  Tidée 
générale  qui  m'avait  dirigé  dans  celle  négociation  et  à 
laquelle  je  me  proposais  de  rester,  en  tout  cas,  fidèle  : 
«Je  ne  suis  point,  dis-je,  de  ceux  qui  pensent  qu'en 
malière  d'induslrie  et  de  commerce  les  intérêts  exis- 
tants, les  élablissemeuls  i'ondés  doivent  être  aisément 
livrés  à  tous  les  rit^quos,  à  toute  la  mobililé  de  la  cou- 


■2^0  ClIAl'lTKK   XXXVII. 

Cîirrence  cxlctiourc  et  illirnilée.  Je  crois  au  conlniire 
(jne  le  principe  conservateur  doit  cire  a[)|)]iqué  à  ces 
inlérèts-là  comme  aux  autres  inlétèls  sociaux,,  cl  (ju'ils 
(loi veut  être  efticacement  ])roiégL's.  11  c?t  impobsible 
cependant  (jue  ks  intérêts  indust»  icis  ne  soient  i»as. 
dans  certains  cas,  appelés  à  se  prêter,  dans  une  ccrlaine 
mesure,  à  ce  qui  peut  servir  la  sécurité,  la  force  et  la 
grandeur  de  la  France  dans  ses  relations  extérieures. 
11  ne  se  peut  pas  que  TKtat  ne  soit  pas  en  droit  de  de- 
mander quelquefois  à  ces  intérêts  une  certaine  élasticité 
et  certains  sacrifices  dans  ce  but.  Il  ne  se  peut  pas  non 
plus  que  les  intérêts  industriels  ne  se  prêtent  pas  aussi, 
dans  une  certaine  mesure,  à  Textension  générale  et 
facile  du  bien-êlre,  c'est-à-dire  qu'ils  ne  soient  pas  te- 
nus d'accepter  progressivement  une  concurrence  qui 
les  excite  et  les  oblige  à  faire  mieux  et  à  meilleur  mar- 
ché, au  profit  de  tous.  Ce  sont  là  les  deux  conditions 
imposées  au  système  profeclcir  et  qui  le  légitiment. 
On  a  raisoji  d'appliquer  aux   intérêts  industriels  la 
politique  de  conservation,  et  de  les  protéger,  au  nom 
de  cette  politique,  contre  les  dangers  qui  peuvent  les 
assaillir  ;  mais  en  même  temps  ces  intérêts  doivent 
s'accommoder  aux  nécessités  de  la  politique  extérieure 
et  au  progrès  du  bien  être  intérieur.  A  ce  prix  seule- 
lement  la  protection  se  justilie  et  se  maintient.  » 

La  Chambre  agréa  ces  maximes  et  sanctionna  le  traité; 
mais  la  (juestion  fondamentale  subsistait  toujours,  et 
le  péril  que  la  Belgique  venait  de  courir  pour  Tune  de 
ses  industries  ne  lit  que  la  rendre  plus  vive  dans  son 


AFFAIKL.S  DIVERSES  A  LEXTEKIEUU  J«iU-l84-2  .     -281 

désir  de  l'union  douanière.  La  né^^ocialion  fut  reprise; 
un  projet  de  traité,  qui  contenait,  de  la  part  de  la  Bel- 
gique, l'adoption  des  principales  dispositions  du  régime 
français  en  fait  de  douanes  et  de  conlribulions  indirec- 
les,  fut  préparé  et  discuté  sons  trois  formes  successives 
de  rédaction;  la  dernière  fut  lue  le  1"  novembre  1842 
dans  un  conseil  tenu  à  Saint-Cloud;  les  commissaires 
belges  y  demandèrent  encore  certains  changements. 
Plus  on  approchait  du  terme,  ])lus  les  difficultés  de  cette 
grande  mesure  internationale  se  faisaient  sentir.  Les 
principales  industries  françaises  témoignaient  forte- 
ment leurs  alarmes.  Au  dehors  les  puissances  intéres- 
sées s'inquiétaient,   silencieusement  d'abord  et  sans 
bruit  diplomatique  :  ((Vous  me  demandez,   m'écrivait 
le  iîO  octobre  18'r2  le  comte  de  Sainte-Aulaire,  ce  qu'on 
pense  ici  de  l'union   douanière  franco-belge;  je  ne 
puis  guère  le  savoir  que  par  induction,  car  on  garde 
avec  moi  un  silence  aussi  absolu  qu'avec  vous.  Les 
journaux  même,  avec  une  admirable  intelligence  des 
intérêts  de  leur  pays,  n'abordent  ce  sujet  qu'avec  grande 
réserve;  chacun  comprend  que  de  puissants  intérêts 
français  se  chargeront  de  l'opposition,  et  que  l'Angle- 
terre diminuerait  leur  force  en  prenant  prématurément 
l'initiative.  »  Au  même  moment  cependant,  le  21  octo- 
bre, lord  Aberdeen  écrivait  an  roi  Léopold  une  lettre 
pressante,  bien  que  douce,  pour  le  détourner  d'une 
mesure  «pleine  de  danger, on  peut  rafiîrmer,  pour  les 
intérêts  de  Votre  Majesté  et  pour  la  tranquillité  de  l'Eu- 
rope. »  Quel(}uos  semaines  après,   le    H»  novembre. 


282  CHAPITRE  XXXVII. 

causant  avec  M.  de  Sainle-Aulaire  :  «  Il  paraît,  lui  dit- 
il,  que  la  question  belge  est  toujours  pendante.»  — 
«  J'ai  répondu,  m'écrivit  l'ambassadeur,  que  je  n'en  sa- 
vais rien  que  par  les  journaux;  que,  dans  mon  opinion, 
une  solution  prochaine  et  définitive  n'était  guère  proba- 
ble, et  que  du  reste  je  m'applaudissais  de  l'indifTérence 
delà  presse  anglaise,  d'où  je  concluais  que,  dans  aucun 
cas,  je  n'aurais  à  me  quereller  avec  lui  sur  ce  sujet. 
11  m'a  répondu  que  tout  traité  de  commerce  était  po- 
pulaire en  Angleterre,  et  que  les  capitalistes  anglais 
seraient  d'autant  moins  disposés  à  se  plaindre  d'un 
traité  de  commerce  franco-belge  qu'ils  se  hâteraient 
d'engager  leurs  capitaux  dans  des  fabriques  belges,  et 
qu'ils  se  promettraient  de  gros  bénéfices  de  ces  entre- 
prises. Mais  sur  Thypothèse  de  l'union  douanière,  son 
langage  a  été  tout  autre  :  a  Vous  concevez,  m'a-t-il  dit, 
que  l'Angleterre  ne  verrait  pas  de  bon  œil  les  douaniers 
français  à  Anvers.  Vous  auriez  à  combattre  aussi  du 
côté  de  l'Allemagne,  et  cette  fois  vous  nous  trouveriez 
plus  unis  que  pour  le  droit  de  visite.  »  Le  cabinet  an- 
glais s'était  en  effet  assuré  de  celte  union  ;  le  28  octobre, 
lord  Aberdeen  avait  adressé  aux  représentants  de  l'An- 
gleterre à  Berlin,  Vienne  et  Saint-Pétersbourg,  avec 
ordre  de  la  communiquer  à  ces  trois  cours,  une  dé- 
pêche dans  laquelle,  sans  adhérer  pleinement  aux  prin- 
cipes que  lord  Palmerslon  avait  manifestés  lors  des 
premiers  bruits  de  runion  douanière  franco-belge,  il 
soulena'it.  au  nom  de  la  neutralité  de  la  Belgique  et 
en  vertu  du  [)rotucule  du  10  janvier  1831  qui  i'ci\ait 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842;:.     283 

fondée,  que  les  autres  cabinets  auraient  le  droit  de 
s'opposer  à  une  combinaison  qui  présenterait  un  dan- 
ger réel  pour  l'équilibre  européen.  Le  29  novembre, 
il  s'exprima  encore  plus  vivement  à  ce  sujet,  avec 
le  minisire  de  Belgique  à  Londres,  M.  Van  de  Weyer, 
qui  se  hâla  d'en  informer  le  roi  Léopold;  et  le  6  dé- 
cembre, ayant  fait  prier  le  comte  de  Sainte-Aulaire  de 
venir  le  voir  :  «  Je  suis  informé ,  lui  dit-il,  qu'un  an- 
cien ministre  ^  est  allé  voir  le  roi  Louis-Philippe , 
et  qu'ils  ont  longuement  parlé  de  l'union  douanière 
franco-belge.  L'ancien  ministre  disant  que  ce  projet 
rencontrerait  en  Europe  une  opposition  unanime,  le 
roi  a  répondu  :  «Je  ne  suis  point  fondé  à  attendre  cette 
opposition,  et  même  je  n'y  crois  pas,  puisque  aucune  des 
puissances  ne  m'a  fait  dire  un  mot  à  cet  égard.  »  C'est 
d'après  cette  parole  de  votre  roi,  a  continué  lord  Aber- 
deen,  que,  pour  éviter  tout  malentendu  dans  une  ma- 
tière si  grave,  j'ai  cru  de  mon  devoir  d'écrire  à  lord 
Cowley  et  de  vous  dire  à  vous-même  que  l'union  doua- 
nière de  la  France  et  de  la  Belgique  nous  paraîtrait  une 
atteinte  à  l'indépendance  belge,  et  conséquemment  aux 
traités  qui  l'ont  fondée.  »  J'ai  refusé,  me  disait  M.  de 
Sainte-Aulaire,  toute  discussion  sur  les  paroles  ou  l'opi- 
nion personnelle  du  rci  ;  mais  j'ai  affirmé  que  mon 
gouvernement  avait,  dès  longtem[)S,  été  inl'ormé  par 
moi,  et  par  d'autres  voies  encore,  des  intentions  du  ca- 
binet anglais;  c'était  donc  en  toute  connaissance  do 

1  Celait  à  M.  le  comte  Mole  iiuil  faisait  allusion. 


284  CHAPITRE  XXXVll. 

cause  que  vous  aviez  procédé  à  l'examen  de  la  question^ 
déc'dé  à  la  résoudre  d'après  la  considération  de  nos  in- 
térêts nationaux,  et  sans  vous  arrêter  à  un  méconten- 
tement qui  n'était  fondé  ni  en  droit  ni  en  raison  :  «  Je 
me  suis  abstenu  jusqu'à  présent  de  vous  parler  avec 
détail  sur  ce  sujet,  a  repris  lord  Aberdeeii,  et  je  m'en 
applaudis,  parce  que  votre  gouvernement  peut  déférer 
aux  plaintes  du  commerce  français  sans  que  sa  résolu- 
tion paraisse  influencée  par  des  considérations  diplo- 
matiques ;  mais  aujourd'hui  j'ai  dû  vous  parier  pour 
prévenir  toute  fausse  interprétation  de  mon  silence. 
J'ai  pris  soin  d'ailleurs  que  la  démarche  à  faire  auprès 
de  vous  n'eût  rien  de  collectif.  » 

Sans  m'annoncer,  de  la  part  de  la  Prusse,  aucune  dé- 
marche positive,  le  comte  Bresson  m'envoya  de  Ber- 
lin, le  7  novembre  1842,  des  informations  analogues, 
et  après  avoir  traité  lui-même  la  question  sous  ses  di- 
vers points  de  vue,  il  finissait  par  me  dire  qu'à  son  avis 
l'union  douanière  avec  la  Belgique  n'avait,  i)Our  la 
France  et  son  gouvernement,  qu'une  im[)ortance  très- 
secondaire,  et  qu'elle  nous  vaudrait  bien  moins  d'avan- 
tages qu'elle  ne  nous  attirerait  d'embarras  et  de  mé- 
comptes. 

En  présence  de  ces  rapports  et,  tantôt  du  travail  se- 
cret, tantôt  des  déclarations  otricielles  qui  se  faisaient  en 
Europe  sur  cette  question,  je  résolus  de  m'en  exphquer 
pleinement  avec  les  re[)résentanls  de  la  France  au  de- 
hors et  de  bien  régler  leur  attitude  en  déterminant  avec 
précision  la  nôtre.  J'écrivis  dnnc  le  30  imvendire  1812, 


AFFAÎRl-.S  I)IVERSî:S  A  L'EXTÉRIEUR  (  1840-18 4 •>).     S'^S 

d'abord  au  comle  Brcsson,  car  le  cabinet  de  Berlin 
était  le  i)lns  sérieusement  inquiet  et  le  plus  empressé  à 
prendre,  dans  les  inquiétudes  anglaises,  un  point  d'appui 
pour  les  siennes  :  «  Je  veux  que  vous  sachiez  dès  aujour- 
d'hui, sur  le  fond  môme  de  cette  affairé  et  sur  les  rai- 
sonnements de  lord  Aberdeen,  ce  que  nous  pensons  et 
ce  qui  règle  notre  conduite. 

«  Les  traités  qui  ont  constitué  la  Belgique  ont  sti- 
pulé qu'elle  formerait  un  État  indépendant  et  neu- 
tre. Cette  indépendance,  cette  neutralité  seraient-elles, 
comme  on  le  prétend,  détruites  ou  entamées  par  le  sim- 
ple fait  d'une  union  douanière  avec  la  France? 

c(  Oui,  si  les  clauses  de  cette  union  portaient  atteinte 
à  la  souveraineté  politique  du  roi  des  Belges,  s'il  ne 
conservait  pas  dans  ses  États  le  plein  exercice  des  droits 
essentiels  à  celte  souveraineté.  Non,  si  la  souveraineté 
politique  belge  demeurait  entière  et  si  le  gouvernement 
belge  avait  toujours  la  faculté  de  rompre  l'union  dans 
un  délai  déterminé,  dès  qu'il  la  trouverait  contraire  à 
son  indépendance. 

(f  Bizarre  indépendance  que  celle  qu'on  ferait  à  la 
Belgique  en  lui  interdisant  absolument,  et  comme  con- 
dition de  son  existence,  le  droit  de  contracter  les  rela- 
tions, de  prendre  les  mesures  que  lui  conseilleraient 
ses  intérêts,  qui  seraient  i)eut-être,  pour  son  existence 
même,  une  nécessité  ! 

«  L'indépendance  n'est  j)as  un  mot  ;  elle  doit  être 
un  fait.  Vn  État  n'est  pas  indépendant  parce  qu'on  l'a 
écrit  dans  un  traité,  mais  à  condition  qu'il  pourra  réelle- 


286  CHAPITRK  XXXVII. 

ment  agir    selon   son    intérêt ,  son    besoin  ,   sa  \o- 
lonté. 

a  En  supposant  la  souveraineté  politique  belge  plei- 
nement respectée,  et  nous  sommes  les  premiers  à  dire 
qu'aucune  autre  hypothèse  n'est  admissible,  l'union 
douanière  ne  serait,  entre  la  France  et  la  Belgique, 
qu'une  forme  particuhère  de  traité  de  commerce;  forme 
qui  entraînerait  sans  doute,  dans  l'administration  inté- 
rieure des  deux  États,  certains  changements  hbrement 
consentis  de  part  et  d'autre,  mais  qui,  loin  de  porter 
atteinte  à  l'indépendance  de  l'un  des  deux,  ne  serait  de 
sa  part  qu'un  acte  et  une  preuve  d'indépendance. 

«  Lord  Aberdeen  reconnaît  à  la  France  et  à  la  Belgique 
le  droit  de  faire,  entre  elles,  des  traités  de  commerce, 
dussent  ces  traités  être  nuisibles,  économiquement 
parlant,  aux  intérêts  des  États  tiers.  Que  dirait-il  si  la 
France  et  la  Belgique  abolissaient  chacune,  sur  leur 
frontière  commune,  tout  droit  de  douane,  et  si  en  même 
temps  la  Belgique,  par  un  acte  de  son  gouvernement 
seul,  établissait,  sur  ses  autres  frontières_,  les  tarifs  et 
le  régime  actuel  des  douanes  françaises,  sans  qu'aucun 
autre  changement  s'accomplît  d'ailleurs  dans  les  rela- 
tions et  l'administration  intérieure  des  deux  États  ?  Je 
ne  dis  pas  qu'un  tel  système  fût  praticable;  mais,  à 
coup  sûr,  ce  serait  là  un  de  ces  traités  de  commerce 
contre  lesquels  lord  Aberdeen  lui-même  reconnaît 
qu'aucun  gouvernement  étranger  n'aurait  droit  de 
protester.  Pourtant  l'union  douanière  serait  complète. 
Elle  n'est  donc  pas  nécessairement  et  par  elle-même 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  '1840-1842;.     287 

contraire  à  rindépendance  de  la  Belgique  et  au  droit 
public  européen. 

«  Mais  la  neutralité?  C'est  ici  une  condition  particu- 
lière d'existence,  dont  la  Belgi(|ue  recueille  les  fruits  et 
qui  lui  impose  certaines  obligations,  certaines  gênes 
que  les  cinq  granles  puissances  ont  acceptées  comme 
elle,  et  doivent,  comme  elle,  respecter. 

«  Certes,  ce  ne  sera  pas  la  France  qui  portera,  qui 
souffrira  jamais,  à  la  neutralité  de  la  Belgique,  la  moin- 
dre atteinte.  Cette  neutralité  est.  depuis  1830,  le  seul 
avantage  que  nous  ayons  acquis  au  dehors.  En  181  i, 
le  royaume  des  Pays-Bas  avait  été  érigé  contre  nous; 
il  est  tombé  ;  à  sa  place  s'est  élevé  un  État  qui  a  été 
déclaré  neutre  et  qui,  par  son  origine,  ses  institutions, 
ses  intérêts  politiques  et  matériels,  par  le  mariage  de 
son  roi,  tout  en  demeurant  neutre,  est  devenu  pour 
nous  un  État  ami.  Il  y  a  Là,  pour  nous,  une  garantie 
matérielle  de  sécurité  sur  notre  frontière,  une  garantie 
politique  de  paix  et  d'équilibre  européen.  L'Europe  a 
accepté  celte  situation.  Pins  que  personne  nous  en 
comprenons  et  nous  en  estimons  les  avantages.  Moins 
que  personne,  nous  sommes  dis[)osés  ta  y  rien  changer. 

«  Comment  la  neutralité  politique  de  la  Belgique 
périrait-elle  par  son  union  douanière  avec  la  France? 
Ceci  est  le  dire  de  lord  Aberdeen  et  son  grand  argument. 
Je  ne  dirai  pas,  quoiipie  cela  soit  vrai,  que  cet  argument 
est  injurieux  pour  nous;  comme  si  nous  ne  pouvions 
vouloir  l'union  commerciale  avec  la  Belgiijue  que  pour 
détruire  sa  neutralité  et  pour  trouver  là  un  chemin  caché 


•288  CHAPITRE  XXXVII. 

vers  la  conquête.  Je  ne  dirai  pas  non  plus  que  c'est  traiter 
bien  légèrement  le  droit  public  européen  et  le  considé- 
rer comme  bien  vain  que  de  croire  qu'il  ne  prêterait 
aucune  force  aux  États  qui  le  réclameraient  s'il  était 
méconnu.  Je  vais  droit  à  l'idée  fondamentale  de  lord 
Aberdeen  et  j'en  pèse  exactement  la  valeur. 

«  L'unité  des  douanes  et  du  système  financier  ne 
peut  avoir  lieu,  dit-on,  entre  deux  États  de  force  très- 
inégale,  car  l'un  serait  politiquement  absorbé  par 
l'autre,  et  l'équilibre  européen  mis  ainsi  en  danger. 
L'exemple  de  l'union  douanière  allemande,  ajoute-t-on, 
n'est  point  applicable,  car  celle-ci  repose  sur  une  union 
politique  depuis  longtemps  admise  par  le  droit  public 
européen,  et  elle  n'y  a  porté  aucun  trouble. 

c(  Ce  sont  là  de  pures  assertions,  de  pures  apparences 
dont  nous  ne  saurions  nous  payer.  Allons  au  fait.  Est-il 
vrai  que  Tunion  douanière  allemande  ait  eu  lieu  entre 
des  États  de  force  égale  et  capables  de  se  balancer  réci- 
proquement? Est-il  vrai  que  l'équilibre  intérieur  de 
l'Allemagne,  qui  est  bien  quelque  cbose  dans  l'équi- 
libre général  de  l'Europe  n'en  ait  pas  été  sensiblement 
altéré  ?  Qu'on  le  demande  à  l'Autriche.  Qu'on  le  demande 
même  aux  petites  puissances  allemandes  engagées  dans 
l'association.  11  est  évident  que  par  ce  fait  nouveau,  la 
Prusse  agrandi,  beaucoup  grandi,  que  son  poids  en  Alle- 
magne, et  par  suite  en  Europe,  s'est  fort  accru,  que  les 
puissances  allemandes  de  second  et  de  troisième  ordre 
n'ont  plus  ni  la  même  importance,  ni  la  même  liberté 
dans  leurs  combinaisons  au  dehors.  A  coup  sûr,  ce  sont 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).    989 

là  des  faits  graves,  des  altérations  profondes  dans  l'état  de 
rAllemagne  et  de  l'Europe  ;  et  si  Ton  n'y  pense  guère 
à  Londres,  je  suis  convaincu  qu'à  Vienne,  à  Hanovre, 
et  même  à  Stuttgart  et  à  Dresde,  on  s'en  préoccupe 
fortement. 

«  Pourquoi  les  puissances  à  qui  ce  fait  nouveau  dé- 
plaisait, TAutriche  par  exemple,  ne  s'y  sont-elles  pas  ou- 
vertement opposées?  Parce  qu'elles  ont  compris  qu'elles 
n'en  avaient  pas  le  droit.  Lorsqu'un  changement  dans 
la  répartition  et  la  mesure  des  influences  en  Europe 
s'opère  en  vertu  d'intérêts  puissants  et  légitimes,  par  des 
moyens  réguliers  et  pacifiques,  et  sans  que  l'Élat  ou  les 
États  qui  y  gagnent  excèdent  les  limites  habituelles  de 
leur  action,  on  peut  en  ressentir  du  mécontentement, 
de  l'inquiétude  ;  on  peut  travailler  à  l'entraver,  à  le  res- 
treindre, à  le  faire  échouer  ;  on  n'a  nul  droit  de  s'y  oppo- 
ser par  la  violence  ou  de  protester  officiellement.  L'his- 
toire de  l'Europe  offre  plus  d'un  exemple  de  ces  chan- 
gements dans  la  répartition  des  influences  qui  ont  donné 
lieu  sans  doute  à  des  luttes  sourdes,  à  des  efforts  diplo- 
matiques, mais  n'ont  amené  ni  déclarations  hostiles  ni 
guerres.  Et  de  nos  jours  une  guerre  suscitée  pour  une 
telle  cause  serait  plus  contraire  que  jamais  aux  notions 
de  justice  du  public  européen  et  à  son  sentiment  sur  les 
droits  et  les  relations  des  États, 

a  Sans  doute  l'union  douanière  franco-belge  serait) 
pour  la  France,  un  accroissement  de  poids  et  d'influence 
en  Europe  ;  mais  pourquoi  la  France  et  la  Belgique 
ti*auraient-elles  pas,  aussi  bien  que  la  Prusse,  la  Bavière 

T.  vr.  li> 


2#ô  CHAPITRE  XXXVir. 

et  la  Saxe,  le  droit  de  régler  sous  celte  forme  leurs  inté- 
rêts communs  ?  Pourquoi  ce  qui  s'est  passé,  sur  la  rive 
droite  du  Rhin,  au  profit  de  la  Prusse,  ne  pourrait-il 
pas  se  passer  sur  la  rive  gauche  au  profit  de  la  France, 
sans  que  la  paix  de  l'Europe  en  reçût  plus  d'atteinte  ? 

((  Voilà  pour  la  question  de  droit,  mon  cher  comte  ; 
voilà  quels  sont,  à  notre  avis  et  en  allant  au  fond  des 
choses,  les  vrais  principes.  Voici  maintenant  quelle  a 
été  et  quelle  sera  notre  règle  pratique  de  conduite  dans 
cette  affaire. 

«  Nous  n'en  avons  point  pris  Tinitiative.  Nous  ne 
sommes  point  allés,  nous  n'irons  point  au-devant  de 
l'union  douanière  franco-belge.  Sans  doute  elle  aurait 
pour  nous  des  avantages  ;  mais  elle  nous  susciterait 
aussi,  et  pour  nos  plus  importants  intérêts,  des  diffi- 
cultés énormes.  L'union  douanière  n'est  point  néces- 
saire à  la  France.  La  France  n'a,  sous  ce  rapport,  rien 
à  demander  à  la  Belgique.  L'état  actuel  des  choses 
convient  et  suffit  à  la  France  qui  ne  fera,  de  son 
libre  choix  et  de  son  propre  mouvement,  rien  pour  le 
changer. 

«  C'est  à  la  Belgique  que  cet  état  pèse.  C'est  la  Bel- 
gique qui  vient  nous  dire  qu'elle  n'^  saurait  demeurer, 
et  que,  pour  sa  sécurité  intérieure,  même  pour  son 
gouvernement  et  son  existence  nationale,  le  péril  est 
tel  que,  pour  y  échapper,  elle  sera  contrainte  de  tout 
faire.  Elle  vient  à  nous.  Si  nous  la  repoussons,  elle  ira 
ailleurs.  Si  elle  restait  comme  elle  est,  tout,  chez  elle, 
serait  compromis. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842}.     291 

«  Or  la  sécurité  de  la  Belgique,  l'existence  du 
royaume  belge  tel  qu'il  est  aujourd'hui  constitué,  c'est 
la  paix  de  l'Europe.  Vous  le  savez,  mon  cher  comte;  la 
constitution  de  ce  royaume  n'a  pas  été  un  résultat 
facile  à  obtenir;  il  n'a  pas  été  facile  de  contenir,  de 
déjouer  toutes  les  passions,  toutes  les  ambitions  qui 
voulaient  autre  chose.  Et  vous  le  savez  aussi  :  autre 
chose,  c'est  la  guerre,  la  conflagration  de  l'Europe. 
Qu'on  ne  s'y  trompe  pas  :  les  mêmes  passions,  les 
mêmes  ambitions  qui,  en  1830  et  1831,  voulaient  autre 
chose  que  ce  qui  a  été  fait ,  subsistent  encore  aujour- 
d'hui. Et  si  quelque  occasion,  un  grand  trouble  inté- 
rieur en  Belgique  par  exemple,  s'offrait  à  elles,  elles 
éclateraient.  Et  aujourd'hui  comme  en  1830,  leur  ex- 
plosion amènerait  infailliblement  la  guerre,  le  boule- 
versement de  l'ordre  européen,  et  toutes  ces  chances 
fatales,  inconnues,  que  depuis  douze  ans,  nous  tra- 
vaillons tous  à  conjurer.  Voilà  ce  qui  fait,  à  nos  yeux, 
la  gravité  de  cette  question.  Voilà  à  quels  dangers 
l'union  douanière  franco-belge  pourrait  être  un  remède. 
Que  ces  dangers  s'éloignent;  que  la  Belgique  ne  s'en 
croie  pas  sérieusement  menacée  ;  qu'elle  ne  nous  de- 
mande pas  formellement  de  l'y  soustraire  ;  qu'elle 
accepte  le  statu  quo  actuel  :  ce  ne  sera  point  nous  qui 
la  presserons  d'en  sortir.  Nous  ne  sommes  point  tra- 
vaillés de  cette  soif  d'innovation  et  d'extension  qu'on 
nous  suppose  toujours.  Nous  croyons  qu'aujourd'hui, 
pour  la  France,  pour  sa  grandeur  aussi  bien  que  pour 
son  bonheur,  le  premier  besoin,  c'est  la  stabilité.  Cette 


292  CHAPITRE  XXXVIT. 

conviction  gouverne  et  gouvernera  notre  conduite  dans 
cette  affaire-ci  comme  elle  Ta  déjà  gouvernée  dans  tant 
d'autres.  Mais  ce  que  nous  ne  pouvons  souffrir,  ce 
que  nous  ne  souffrirons  pas,  c'est  que  la  stabilité  du 
royaume  fondé  à  nos  portes  soit  altérée  à  nos  dépens, 
ou  compromise  par  je  ne  sais  quelle  absurde  jalousie  du 
progrès  de  notre  influence.  En  vérité,  ceux  qui  voient, 
dans  l'union  douanière  franco-belge,  une  question  de 
rivalité  politique,  s'en  font  une  bien  petite  et  bien 
fausse  idée;  il  s'agit  ici  de  bien  autre  chose  que  d'une 
rivalité  d'influence;  il  s'agit  du  maintien  de  la  paix  et 
de  Tordre  européen.  C'est  lace  que  nous  défendons. 

«De  tous  ces  faits  et  de  toutes  ces  idées,  voici,  pour 
le  moment,  mon  cher  comte,  les  conclusions  que  je 
lire  sur  la  conduite  qui  nous  convient,  et  d'après  les- 
quelles vous  réglerez  la  vôtre. 

a  1*  Rester  fort  tranquilles;  éviter  plutôt  que  recher- 
cher la  discussion  sur  l'union  douanière  franco-belge, 
et  bien  donner  la  persuasion  que  nous  ne  recherchons 
pas  non  plus  le  fait.  Il  faudra  que  cette  union  vienne 
nous  chercher  et  que  la  Belgique  nous  l'impose  en 
quelque  sorte,  comme  une  nécessité  de  sa  propre  exis- 
tence; 

«  2"  Garder,  sur  le  fond  de  l'affaire,  toute  noire 
indépendance;  ne  reconnaître  à  personne  le  droit  de 
s'y  opposer,  aux  termes  des  traités  et  des  principes  du 
droit  public; 

«  3<>  Observer  soij^neusenient  IcS  dispositions  des 
diverses  puissances  à  cet  égard.  En  sont-elles  foules 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR  (1840-1842).     293 

préoccupées  dans  le  môme  sens  et  au  même  degré? 
Quelles  différences  existent  entre  elles?  Jusqu'où  iraient- 
elles  dans  leur  résistance?  Des  objections,  des  efforts 
cachés  pour  empêcher,  une  protestation  publique,  la 
guerre,  voilà  les  divers  pas  possibles  dans  cette  carrière; 
à  quel  point  telle  ou  telle  puissance  s\  arrêterait- 
elle? 

«  4.Q  Quant  à  présent,  au  delà  de  ce  travail  d'obser- 
vation et  d'attente,  une  seule  chose  nous  importe; 
c'est  d'empêcher  toute  démonstration,  toute  démarche 
collective  et  officielle.  Cela  nous  compromettrait  et  nous 
gênerait.  Regardez-y  bien.  » 

J'adressai  la  même  lettre,  mutatis  mutandis,  aux 
représentants  du  roi  à  Londres,  à  Vienne,  à  Péters- 
bourg,  à  Bruxelles  et  à  La  Haye.  Je  ne  pouvais  ignorer 
que  les  diverses  puissances  n'attachaient  pas  toutes,  à 
celte  question,  autant  d'importance  que  l'Angleterre 
ou  la  Prusse,  et  n'y  portaient  pas  toutes  la  même  ar- 
deur. Je  savais  notamment  que  le  prince  de  Metternich 
avait  écrit  au  comte  d'Appony  :  «  Quant  au  travail  du 
roi  Léopold  avec  le  cabinet  français  pour  arriver  à  une 
union  douanière  des  deux  pays,  j'y  donne,  pour  mon 
compte,  très-peu  d'importance,  et  je  trouve  que  le  cabi- 
net de  Berlin  a  bien  tort  de  s'en  inquiéter  autant.  La 
France  ne  demanderait  pas  mieux  que  d'avaler  la  Bel- 
gique, et  la  Belgique  serait  charmée  de  s'engraisser 
commercialement  à  la  table  de  la  France.  Cela  est  clair 
et  fort  sim[)le.  Cependant  aucun  gouvernement  ni 
aucun  pays  ne  se  laii^se  volontiers  dévorer  par  un  au- 


294  CHAPITRE  XXXVII. 

tre,  et  dans  de  telles  transactions  le  plus  petit  est  tou- 
jours celui  qui  se  ti^nt  le  plus  sur  ses  gardes.  S'il  ne 
s'en  tire  pas  bien,  cela  aussi  est  fort  simple,  et  c'est  son 
affaire.  Je  vous  répète  que  j'attache  peu  d'importance 
à  tout  ce  projet.»  Dans  ses  relations  avec  les  cours  de 
Londres  et  de  Berlin,  comme  dans  les  communica- 
tions officieuses  qu'il  me  fit  faire  à  ce  sujet,  le  prince 
de  Metternicli  ne  s'employa  qu'à  apaiser  les  inquiétudes, 
à  empêcher  toute  démarche  active,  collective  et  offi- 
cielle. 11  prenait  d'autant  plus  volontiers  ce  rôle  impar- 
tial et  amical  qu'il  était  convaincu  que  le  projet  d'union 
douanière  franco-belge  ne  se  réaliserait  pas  :  «Quand  je 
considère,  dit-il  un  jour  au  comte  de  Flahault,  tous  les 
genres  de  danger  auxquels  le  roi  Léopold  s'expose  en 
le  poursuivant,  quand  je  songe  qu'une  modification 
réciproque  des  tarifs  assurerait  aux  deux  pays  (tout 
aussi 'bien  que  pourrait  le  faire  l'union  douanière)  tous 
les  avantages  commerciaux  qu'ils  peuvent  désirer,  je 
me  demande  si  le  roi  Léopold  a  jamais  eu  bien  sérieu- 
sement l'intention  de  conclure  un  pareil  traité,  et  s'il 
n'est  pas  plus  probable  qu'il  a  mis  en  avant  ce  projet, 
qu'il  doit  savoir  inexécutable,  afin  de  n'arriver  à  rien, 
tout  en  paraissant  disposé  à  tout  faire  pour  plaire  au 
roi  son  beau-père,  à  la  nation  française,  au  parti  fran- 
çais en  Belgi(iue  et  au  sentiment  national  qui  cherche 
un  débouché  pour  l'excédant  des  produits  belges.  »  Je 
suis  fort  tenté  de  croire  que  M.  de  3Ietternich  avait  rai- 
son, et  que  le  roi  Léopold  n'a  jamais  sérieusement 
poursuivi  le  projet  d'union  douanière,  ni  compté  sur 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     295 

son  succès.  Quoi  qu'il  en  fût  de  Tintenlion  du  roi  des 
Belges^  le  fait  définitif  fut  conforme  à  la  prévoyance  du 
chancelier  d'Autriche;  les  négociations,  les  conféren- 
ces, les  visites  et  les  conversations  royales  et  ministé- 
rielles n'aboutirent  à  rien;  Tidée  de  l'union  douanière 
entre  la  France  et  la  Belgique  fut  peu  à  peu  délaissée 
sans  bruit;  et  le  43  décembre  1845^  après  quelques 
mois  d'une  négociation  plus  restreinte  et  plus  efficace, 
un  nouveau  traité  de  commerce,  en  abaissant  sur  un 
grand  nombre  d'objets  les  tarifs  mutuels,  régla  pour 
six  ans,  d'une  façon  plus  étendue  et  plus  hbérale  que 
n'avait  fait  celui  du  16  juillet  1842,  les  relations  com- 
merciales des  deux  pays. 

J'eus  peu  de  regret  de  ce  résultat.  Plus  j'avais  appro- 
fondi la  question,  plus  je  m'étais  convaincu  que  l'union 
douanière  franco-belge  aurait,  pour  la  France,  des 
inconvénients  que  ne  compenseraient  point  les  avan- 
tages politiques  qu'on  s'en  promettait.  Ces  avantages 
étaient  plus  apparents  que  réels  et  auraient  été  achetés 
plus  cher  qu'ils  ne  valaient.  Nous  aurions  trouvé  dans 
ce  fait  une  satisfaction  vaniteuse  plutôt  qu'un  solide 
accroissement  de  force  et  de  puissance.  Quoi  (ju'cn  dis- 
sent les  partisans  de  la  mesure,  la  Belgique  ne  se  serait 
point  complètement  assimilée  et  fondue  avec  la  France  ; 
l'esprit  d'indépendance  et  de  nalionaUté,  qui  y  avait 
prévalu  en  1830,  s'y  serait  maintenu,  et  aurait  jeté, 
dans  les  rapports  des  doux  Etats,  des  incertitudes,  des 
difficultés  et  des  perturbations  continuelles,  .le  suis  per- 
suadé que  les(|uatre  grandes  puissances  auraient  ininié- 


290  CHAPITRE  XXXVII. 

diatement  opposé,  à  rimion  douanière  franco-belge, 
une   résistance  formelle,  et   qu'elles   auraient  offi- 
ciellement réclamé  la  neutralité  de  la  Belgique  en 
la  déclarant  compromise  par  un  tel  acte  ;  l'Angle- 
terre et  la  Prusse  étaient  déjà  unies  dans  ce  dessein  éven- 
tuel ;  la  Russie  se  fût  empressée  de  les  soutenir,  et 
TAutriche  n'eût  eu  garde  de  s'en  séparer.  Mais  dans 
l'hypothèse  la  plus  favorable,  en  admettant  que  les 
quatre  puissances  n'eussent  pas  pris  sur-le-champ  une 
attitude  active,  elles  n'en  auraient  pas  moins  été  pro- 
fondément blessées  et  inquiètes  j  elles  auraient  perdu 
toute  confiance  dans  notre  sagesse  politique  et  dans  la 
stabihté  du  régime  général  qu'après  1830,  et  de  concert 
avec  nous,  elles  avaient  fondé  en  Europe  ;  elles  se  se- 
raient de  nouveau  concertées  contre  nous,  c'est-à-dire 
qu'elles  seraient  rentrées  dans  la  voie  des  coalitions 
antifrançaises.  Et  au  moment  même  où  nous  aurions 
accepté  cette  mauvaise  situation  européenne,  nous  au- 
rions porté  un  sérieux  mécontentement  et  un  grand 
trouble  dans  les  principales  industries  françaises;  nous 
aurions  fortement  agité,  au  dedans,  le  pays  replacé  au 
dehors  sous  lèvent  des  méfiances  et  des  alliances  hosti- 
les de  l'Europe.  Les  inquiétudes  et  les  réclamations  de 
l'industrie  nationale  eurent,  auprès  de  nous,  bien  plus 
de  part  que  les  considérations  diplomatiques  à  l'abandon 
du  projet  d'union  douanière  franco-belge  ;   mais  nous 
limes,  en  le  laissant  tomber  et  en  le  remplaçant  par  l'a- 
baissement mutuel  des  tarifs,  acte  de  prévoyance  au  de- 
hors aussi  bien  <|ue  d'équilé  et  de  prudence  au  dedans. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR    1840-184:^}.     297 

Nous  avions,  à  celte  époque,  dans  nos  rapports  avec 
TAngleterre,  une  affaire, ou  plutôt  des  affaires  bien  plus 
graves  et  plus  permanentes  que  Tunion  douanière 
franco-belge,  les  affaires  d'Espagne. 

Je  n'ai  rencontré  dans  ma  vie  et  je  ne  connais  dans 
rhistoire  point  d'exemple  d'une  politique  aussi  obsti- 
nément rétrospective  que  celle  de  l'Angleterre  envers 
l'Espagne.  La  guerre  de  la  succession  espagnole  sous 
Louis  XIV,  le  traité  d'Utrecht,  la  maison  royale  de 
France  régnante  en  Espagne,  le  pacte  de  famille  sous 
Louis  XV,  l'Espagne  concourant  avec  la  France,  sous 
Louis  XYI,  à  l'indépendance  des  Étals-Unis  d'Amérique, 
l'invasion  de  l'Espagne  par  l'empereur  Napoléon,  tous 
ces  faits  étaient  encore,  en  1840,  et  sont  probablement 
encore  aujourd'hui  aussi  présents  à  la  pensée  du  gou- 
vernement anglais,  aussi  décisifs  pour  sa  conduite  que 
s'ils  étaient  actuels  et  flagrants.  La  crainte  des  vues 
ambitieuses  et  de  la  prépondérance  de  la  France  en 
Espagne  est  toujours  une  préoccupation  permanente  et 
dominante  en  l'Angleterre. 

Je  n'ai  garde  de  m'étonner  de  cet  empire  de  la  tradition 
dans  la  politique  d'un  Étal  bien  gouverné  ;  la  mémoire 
est  mère  de  la  prévoyance,  et  le  passé  tient  toujours 
dans  le  présent  une  grande  place.  Les  faits  changent 
pourtant;  les  situations  se  moditient,  et  la  bonne  poli- 
tique consiste  à  reconnaître  ces  changements  et  à  en 
tenir  com[)te,  aussi  bien  qu'à  ne  pas  oublier  les  faits 
anciens  et  leur  part  d'influence.  Depuis  1830,  et  surtout 
depuis  1840,  les  situations  relatives  do  la  France  et  de 


598  CHAPITRE  XXXVII. 

rAnglelerre^  quant  à  l'Espagne^  étaient  profondément 
changées,  et  leurs  politiques  n'avaient  plus  les  mêmes 
raisons  d'être  contraires,  ni  même  diverses.  Quand  nous 
avions,  en  1833,  reconnu  la  reine  Isabelle  et  le  régime 
constitutionnel  en  Espagne,  nous  nous  étions  haute- 
ment séparés  du  parti  absolutiste  espagnol  qu'avait 
protégé  la  Restauration,  en  nous  rapprochant  du  parti 
libéral  qui,  depuis  1808,  avait  pour  patron  FAngleterre. 
Quand  nous  avions,  en  1835,  refusé  d'intervenir  à 
main  armée  en  Espagne,  malgré  les  soUicitations  de 
l'Angleterre  elle-même,  nous  avions  donné  la  preuve  la 
plus  éclatante  que  nous  n'y  recherchions  point  une  pré- 
pondérance exclusive.  Depuis  le  mois  de  septembre  1840 
enfin,  la  reine  Christine  et  les  chefs  du  parti  constitu- 
tionnel modéré,  qu'on  appelait  le  parti  français,  avaient 
perdu  en  Espagne  le  pouvoir;  il  avait  passé  aux  mains 
du  parti  libéral  exalté,  reconnu  comme  le  parti  anglais; 
le  nouveau  régent  du  royaume,  Espartero,  déclarait  ou- 
vertement que  ((  ses  incHnations  et  ses  opinions  étaient 
et  avaient  toujours  été  en  faveur  d  une  alliance  intime 
avec  la  Grande-Bretagne,  et  que  c'était  là  l'amitié  sur 
laquelle  il  comptait.»  Le  gouvernement  anglais  avait 
lieu  d'être  content  de  sa  situation  en  Espagne  et  peu 
inquiet  de  nos  prétentions  à  y  dominer. 

Pourtant  son  inquiétude  était  toujours  la  même;  la 
nécessité  de  combattre  en  Espagne  l'ambition  et  l'in- 
lluence  de  la  France  le  préoccupait  toujours  passionné- 
ment. L'avènement  du  cabinet  tory  ne  paraissait  pas 
avoir  changé  graiid'chose  à   celte  disposition  ;  lord 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR  (1840-1842).     299 

Aberdeen  témoignait,  sur  ce  point  comme  sur  tous  les 
autres,  plus  de  liberté  d'esprit  et  d'impartialité  ;  mais 
les  méfiances  antifrançaises  de  sir  Robert  Peel  étaient 
si  profondes  qu'il  se  déclarait  enclin  à  rechercher,  sur 
les  affaires  d'Espagne,  l'entente  et  Faction  concertée  de 
TAngleterre  avec  TAutriche,  la  Prusse  et  la  Russie,  qui 
n'avaient  reconnu  ni  la  reine  Isabelle  ni  le  régime 
constitutionnel  espagnol,  plutôt  que  Taccord  avec  la 
France:  «  Notre  position  et  nos  intérêts,  disait-il, 
s'accordent  mieux  avec  la  position  et  les  intérêts  de  ces 
puissances  qu'avec  ceux  de  la  France;  elles  ont  en 
commun  avec  nous  le  dessein  d'empêcher  que  l'Espagne 
ne  devienne  un  pur  instrument  entre  les  mains  de  la 
France.  Résister  à  l'établissement  de  l'influence  fran- 
çaise en  Espagne,  tel  doit  être  notre  principal  et  con- 
stant effort.  »  Le  ministre  d'Angleterre  à  Madrid,  M.  As- 
ton, homme  d'esprit  et  d'honneur,  mais  placé  là  à  bon 
escient  par  lord  Palmerston,  était  imbu  des  mômes 
préventions  et  de  la  môme  passion  ;  il  avait  été  un  mo- 
ment question  de  le  changer;  mais  il  fut  maintenu  à 
son  poste,  et  la  politique  de  rivalité  et  de  lutte  contre 
la  France  continua  de  prévaloir  en  fait  à  Madrid  pendant 
qu'à  Londres  le  premier  ministre  la  soutenait  en  prin- 
cipe dans  le  conseil. 

En  môme  temps  que  je  rencontrais  à  chaque  pas  cette 
disposition  du  gouvernement  anglais,  j'ai)prenais  d'Es- 
pagne, avant  môme  qu'a  Londres  le  cabinet  ^vhig  et 
lord  Palmerston  fussent  tombés,  que  le  régent  Esparlero 
perdait  chaque  jour  du  terrain,  et  cpie  le  parti  des  nio- 


300  CHAPITRE  XXXVII. 

dérés,  les  chefs  militaires  surtout^  préparaient  contre 
lui  u'iie  insurrection  dont  ils  se  promettaient  le  retour 
au  pouvoir  de  la  reine  Christine  et  de  ses  amis.  Espar- 
tero  et  ses  partisans  ne  cachaient  pas  leurs  alarmes  ; 
on  allait  jusqu'à  dire  que  ,  dans  la  perspective  du 
succès  de  ce  soulèvement,  ils  méditaient  de  quitter 
l'Espagne  et  de  se  retirer  à  Cuba,  emmenant  avec 
eux  la  jeune  reine  Isabelle ,  sa  sœur  Tlnfante  dona 
Fernanda,  et  restant  ainsi  en  possession  de  la  royauté 
et  du  pouvoir  légal.  Je  n'ajoutais  nulle  foi  à  ce  bruit, 
presque  aussi  invraisemblable  à  concevoir  qu'impos- 
sible à  exécuter;  mais  j'étais  très-frappé  de  Tétatdes 
partis  qu'il  révélait  et  des  événements  qu'il  faisait  pres- 
sentir. Le  6  août  1841,  j'écrivis  au  roi,  alors  au  château 
d'Eu  :  a  II  est  bien  à  désirer  que  les  amis  de  la  reine 
Christine  se  tiennent  tranquilles  et  laissent  le  gouver- 
nement du  régent  actuel  suivre  le  cours  de  ses  propres 
fautes  et  des  destinées  qu'elles  lui  feront.  Il  descend 
visiblement  :  si  on  tente  de  le  renverser,  on  le  relèvera 
peut-être,  et  réussît-on  à  le  renverser,  il  y  aurait  une 
victoire  pleine  de  périls;  tandis  que,  si  l'on  attend,  les 
bras  croisés,  que  la  victoire  vienne,  elle  sera  sûre.  La 
mort  naturelle  est^  pour  les  gouvernements,  la  seule 
mort  véritable,  la  seule  qui  ouvre  réellement  leur  héri- 
tage. M.  Zéa  ^  m'a  paru  fort  pénétré  de  ces  idées,  et  la 
reine  Christine  est,  je  crois,  très-disposée  à  les  accueil- 
lir. »  Et  quelques  jours  après,  le  17  août,  considérant 

1  M.  Zéa  Bermudez,   naguère  ministre  de  la  reine  Christine, 
était  resté  dans  l'exil  son  intime  et  fidèle  conseiller. 


AFFATRF.^  DIVERSES  A  L'EXTÉRIKUR    !81()-184r.      301 

les  affaires  d'Espagne  sous  un  autre  aspect,  j'écrivis 
également  au  roi  :  «  Une  idée  me  préoccupe  ;  je  crains 
qae  nous  n'ayons  l'air  d'abandonner  sans  protection, 
sans  secours,  cette  pauvre  petite  reine  qui  n'a  auprès 
d'elle,  ni  mère,  ni  gouvernante,  ni  gardien  ou  serviteur 
sûr  et  dévoué.  Ne  serait-ce  pas  un  moment  très-conve- 
nable, très-digne,  très-bien  choisi  pour  envoyer  en 
Espagne  un  ambassadeur,  accrédité  auprès  d'elle  en 
cas  de  mouvements  révolutionnaires  ?  Le  gouvernement 
de  Madrid  n'aurait  aucun  droit  de  se  plaindre.  Le  roi 
ferait  acte  de  prévoyance  politique  et  de  protection  de 
famille.  Personne  ne  pourrait  s'y  méprendre,  et  je 
ne  vois  pas,  dans  aucune  hypothèse,  qu'aucune  mau- 
vaise conséquence  puisse  en  résulter.  Je  prie  le  roi  d'y 
bien  penser  et  de  vouloir  bien  me  faire  connaître  son 
impression.  » 

A  ma  première  lettre,  le  roi  répondit  '  :  «  La  reine 
Christine  est  venue  àSaint-Cloud  le  jour  de  mon  départ; 
je  lui  ai  parlé  dans  le  sens  que  vous  me  développez 
dans  votre  lettre  d'hier,  et  elle  y  a  complètement  abon- 
dé. «  Et  à  la  seconde  -  :  «  Je  partage  voire  opinion  sur 
l'opportunité  de  nommer  dès  à  présent  un  ambassadeur 
près  de  la  reine  Isabelle  II,  et  de  la  couvrir  ainsi  de 
toute  la  protection  que  nous  pouvons  lui  donner  aujour- 
d'hui. Je  préfère  même  beaucoup  que  nous  prenions 
l'initiative,  à  cet  égard,  avant  rAnglelerre.  Pourtant  je 
crains  qu'on  ne  donne  à  celle  démarche  une  interpré- 

*  Le  7  août  1841. 
«  Le  18  août  1841. 


302  CHAPITRE  XXXVII. 

talion  qui,  en  en  faussant  le  caractère  et  l'objet,  amè- 
nerait un  résultat  tout  contraire  à  celui  que  nous  vou- 
lons obtenir.  Cette  interprétation  consisterait  à  faire 
considérer  l'envoi  d'un  ambassadeur  comme  un  pas 
vers  Espartero  et  un  hommage  à  sa  régence.  Je  crois  que 
tout  dépendra  de  la  manière  dont  la  reine  Christine  et 
ses  amis  politiques  envisageront  et  qualifieront  la  dé- 
marche. Par  conséquent,  je  voudrais  qne  vous  pussiez 
voir  M.  Zéa  demain  matin  de  bonne  heure,  assez  tôt 
pour  que  vous  pussiez  encore  voir  la  reine  Christine 
elle-même  avant  votre  départ  pour  Lisieux.  Quand  vous 
vous  serez  assuré  de  la  manière  dont  la  reine  et  Zéa  en- 
visageraient cet  acte,  s'il  est  pris  par  eux  comme  je  le 
désire,  alors  l'effet  est  assuré  et  nous  pouvons  aller 
immédiatement  de  l'avant.  Mais  si,  au  contraire,  ils  n'y 
voient  qu'un  avantage  pour  Espartero,  alors  je  crois 
qu'il  faut  y  renoncer  quant  à  présent,  et  rester  sur  la 
ligne  que  nous  avions  adoptée,  c'est-à-dire  attendre, 
avant  de  rien  faire,  ce  que  fera  le  nouveau  ministère 
anglais,  et  probablement  ce  qu'il  voudra  même  concer- 
ter avec  nous.  » 

J'écrivis  dès  le  lendemain  au  roi  :  «  Je  viens  de  voir 
M.  Zéa.  11  est  convaincu  que  la  nomination  immédiate 
d'un  ambassadeur  à  Madrid  tournerait  au  profit  d'Espar- 
tero,  et  serait  regardée  par  le  parti  modéré  comme  un 
grave  échec.  Il  préfère  beaucoup  que  le  roi  attende  la 
formation  du  nouveau  cabinet  britannique  qui  sera, 
dit-il,  très-disposé  et  même  empressé  à  se  concerter  avec 
la  France.  J'ai  trouvé  la  conviction  de  M.  Zéa  si  arrêtée 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-184-2;.     303 

et  si  profonde  que  je  n'ai  pas  jugé  nécessaire  de  voir, 
sur  le  même  sujet,  la  reine  Christine.  Je  pense,  comme 
Votre  Majesté, que  la  mesure  ne  serait  bonne  à  prendre 
qu'aulantqu'elleproduiraiten  Espagne  sur  tous  les  par- 
tis, exaltés  ou  modérés,  un  effet  analogue  à  l'intention 
dans  laquelle  elle  serait  prise.  Puisqu'il  n'en  serait  pas 
ainsi,  il  faut  attendre.  » 

Nous  n'attendîmes  pas  longtemps  :  dès  que  le  cabinet 
tory  fut  formé,  M.  Zéa  retira  son  objection  à  la  nomi- 
nation de  notre  ambassadeur  à  Madrid,  et  me  pressa 
même  de  l'accomplir.  Il  connaissait  depuis  longtemps 
lord  Aberdeen,  et  il  en  était  fort  connu  et  estimé.  Il  avait 
la  confiance  que  le  nouveau  cabinet  anglais,  essentiel- 
lement monarchique  et  conservateur,  le  serait  même 
en  Espagne,et  s'entendrait  avec  nous.  Pour  mon  compte, 
je  tenais  beaucoup  à  ce  que  notre  ambassadeur  fût 
nommé  avant  l'explosion  des  troubles  que  tout  le  monde 
prévoyait  au  delà  des  Pyrénées  :  si  ces  troubles  tour- 
naient en  faveur  du  régent  Espartero,  l'envoi  inattendu 
d'un  ambassadeur  de  France  à  Madrid  devenait  une 
platitude  -,  si  au  contraire  la  reine  Christine  et  ses  par- 
tisans triomphaient,  notre  ambassadeur  ne  serait  arrivé 
qu'à  leur  suite  et  comme  leur  instrument.  Ni  l'une  ni 
l'autre  de  ces  situations  ne  nous  convenait  ;  aux  yeux 
de  l'Angleterre  comme  de  l'Espagne,  nous  voulions  être 
les  amis  de  la  reine  Isabelle  et  de  la  monarchie  consti- 
tutionnelle espagnole,  non  des  auxiliaires  au  service  de 
Tun  des  partis  qui,  sous  ce  régime,  se  disputaient  vio- 
lemment le  pouvoir.  Nous  n'avions  nulle  confiance  dans 


304  CHAPITRE  XXXVII. 

le  régent  Espartero,  mais  nul  dessein  non  plus  d'en- 
trer, contre  lui,  dans  l'arène  et  de  travailler  à  son  ren- 
versement. Nous  ne  cachions  point  nos  opinions  et  nos 
vœux  quant  au  gouvernement  intérieur  de  TEspagne, 
mais  nous  restions  fidèles  à  notre  politique  de  non-inter- 
vention. Je  demandai  au  roi  dMnstituer  sans  délai  cette 
ambassade,  et  de  la  confier  à  M.  de  Salvandy  :  esprit 
élevé,  généreux,  entreprenant,  monarchique  et  libéral 
avec  une  sincérité  profonde  quoique  un  peu  fastueuse, 
plein  de  vues  politiques  saines,  même  quand  elles 
étaient  exubérantes  et  imparfaitement  équilibrées, 
pas  toujours  mesuré  dans  les  incidents  et  les  dehors 
de  la  vie  publique,  mais  sensé  au  fond,  capable  de 
faire  des  fautes,  mais  capable  aussi  de  les  recon- 
naître, d'en  combattre  loyalement  les  conséquences  et 
d'en  porter  dignement  le  poids.  11  avait  été  ministre  de 
rinstruction  publique  dans  le  cabinet  de  M.  Mole,  et  je 
trouvais  un  réel  avantage  à  le  retirer  de  l'opposition  et  à 
le  rallier  au  ministère.  Il  connaissait  et  aimait  TEspagne. 
Il  accepta  volontiers  cette  aventureuse  mission  '.  La 
reine  Christine  Taccueillit  de  bonne  grâce,  quoique  avec 
quelque  déplaisir  ;  elle  ne  trouvait  pas  qu'en  envoyant 
un  ambassadeur  à  Madrid  pendant  cette  régence  d'Espar- 
tero  contre  laquelle  elle  avait  prolesté,  le  roi  son  oncle 
fût  aussi  Christino  qu'elle  l'aurait  voulu;  mais  elle  était 
de  ceux  qui  savent  se  résigner  sans  renoncer.  M.  de  Sal- 
vandy se  disposait  à  partir  quand  les  nouvelles  de 

1  II  fut  nommé  le  9  septembre  184l< 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).    305 

l'insurrection  du  général  O'Donnell  en  Navarre  contre 
Espîirtero,  dans  les  premiers  jours  d'octobre  1841,  arri- 
vèrent à  Paris,  encore  confuses  et  sans  résultat. 

Je  sentis,  en  les  recevant,  que  la  nécessité  et  en  même 
temps  l'occasion  étaient  venues  de  faire  pleinement 
connaître  au  nouveau  cabinet  anglais  notre  attitude, 
notre  intention  et  le  fond  de  notre  pensée  dans  nos  re- 
lations avec  l'Espagne.  J'écrivis  sur-le-champ  à  M.  de 
Sainte-Aulaire  *  :  «  Je  suis  sûr  qu'à  Londres,  comme 
ailleurs,  on  nous  attribue  ce  qui  se  passe  en  Espagne  ; 
on  croit  que  nous  travaillons  au  rétablissement  de  la 
reine  Christine.  Je  ne  m'en  étonne  pas;  c'est  une  idée 
naturelle,  conforme  aux  vraisemblances  et  aux  appa- 
rences. Voici  le  vrai  sur  ce  que  nous  avons  pensé  et  fait 
depuis  quelques  années  quant  à  l'Espagne,  sur  ce  que 
nous  pensons  et  faisons  aujourd'hui. 

«  Notre  disposition  générale  envers  la  reine  Christine 
est  bienveillante,  bienveillante  par  esprit  de  famille, 
bienveillante  à  cause  de  la  personne  même  qui  mérite 
vraiment  et  inspire  naturellement  de  l'intérêt. 

«  La  raison  politique  a  concouru,  pour  nous,  avec  la 
bienveillance  personnelle.  Lorsque,  en  d833,  malgré 
d'anciennes  traditions  et  de  grands  intérêts  français, 
nous  avons  reconnu  la  régence  de  la  reine  Christine, 
c'est  que  nous  l'avons  crue  seule  capable  de  gouverner 
l'Espagne,  d'y  maintenir  un  peu  de  royauté  et  d'ordre, 
entre  et  contre  les  prétentions  de  l'absolutisme  inintel- 
ligent et  du  radicalisme  révolutionnaire. 

1  Le  11  octobre  1841. 

T.  VI.  '    20 


306  CHAPITRE  XXXVII. 

a  Si  toute  TEurope  avait  pensé  alors  comme  la  France 
et  TAngleterre,  si  les  cinq  grandes  puissances  avaient 
reconnu  à  la  fois  la  royauté  cFIsabelle,  la  régence  de 
Christine^  et  exercé  à  Madrid  leur  influence,  très-pro- 
bablement cette  influence  aurait  imprimé  aux  événe- 
ments un  autre  cours,  et  épargné  à  TEspagne  bien  des 
malheurs,  à  l'Europe  bien  des  embarras. 

c(  Malgré  ses  fautes,  malgré  ses  malheurs,  nous  pen- 
sons qu'à  tout  prendre  la  reine  Christine  n'a  pas  man- 
qué à  sa  situation.  Tant  qu'elle  a  gouverné,  efle  a 
employé,  au  profit  de  la  bonne  cause,  au  profit  des 
principes  d'ordre  et  de  justice,  ce  qu'elle  a  eu  de  force 
et  d'influence.  Elle  a  été  souvent  entraînée,  souvent 
vaincue,  mais  elle  a  constam  ent  lutté,  et  sa  défaite  a 
été  le  triomphe  de  Tesprit  d'anarchie. 

c(  Voilà,  sans  rien  taire  ni  rien  exagérer,  notre  bien- 
veiflance  pour  la  reine  Christine,  son  sens  poUtique  et 
ses  motifs.  Les  faits  ont  déjà  montré  quelle  en  était  la 
limite. 

c(  Après  la  chute  de  la  reine  Christine,  nous  avons 
accepté,  sans  hésitation,  sans  interruption,  les  relations 
pohtiques  avec  la  régence,  d'abord  provisoire,  puis  dé- 
finitive, d'Espartero.  Il  n'y  a  eu,  entre  les  deux  gou- 
vernements, point  de  rupture,  môme  momentanée, 
point  de  choc,  même  caché.  J*ai  hautement  déclaré, 
dans  les  deux  Chambres ,  que  nous  ne  nous  mêlerions 
point  des  affaires  intérieures  de  l'Espagne,  que  nous 
ne  nuirions  en  rien  à  son  nouveau  gouvernement. 

«  Notre  conduite  a  été  conforme  à  notre  langage. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     307 

Au  profit  du  régent  Esparlero  comme  de  la  reine 
Cliristine,  nous  avons  retenu  don  Carlos  en  France  et, 
autant  qu'il  était  en  iious,  préservé  TEspagne  de  la 
guerre  civile.  Pas  plus  contre  le  régent  Espartero  qu(î 
contre  la  reine  Christine,  nous  n'avons  poursuivi  l'exé- 
cution des  engagements  relatifs  aux  quarante  ou  cin- 
quante millions  que  l'Espagne  nous  doit,  ce  qui  l'aurait 
réduite  à  la  publicité  de  la  banqueroute. 

c(  Les  nouvelles  occasions  de  querelle  ne  nous  ont 
pas  manqué.  Les  procédés  du  nouveau  gouvernement 
espagnol,  envers  la  France  et  le  roi,  ont  été  souvent 
très-inconvenants.  Un  conflit  a  failli  éclater  sur  notre 
frontière,  à  l'occasion  de  territoires  et  de  droits  de 
pâturage  contestés  entre  les  deux  pays.  On  a  décidé  et 
presque  ordonné,  à  Mahon,  l'évacuation  de  l'îlot  (/e/ 
Rey,  sans  nous  en  avoii"  seulement  avertis.  J'ai  évité 
ces  occasions  de  brouillerie;  j'ai  été  conciliant,  au  sein 
même  de  relations  froides  et  quelquefois  épineuses  ;  je 
n'ai  témoigné  cVacune  susceptibilité,  aucune  défiance. 
Entre  le  cabinet  de  Madrid  et  nous  l'intimité  n'existait 
pas;  je  n'ai  pas  souffert  que  la  malveillance  s'y  glissât 
un  moment. 

«  Le  séjour  de  la  reine  Christine  en  France,  le  bon 
accueil  qu'elle  y  a  reçu, 'c'est  là,  je  le  sais  bien,  ce  qui 
a  excité  et  excite  le  plus  de  soupçons. 

«  Comment  eût-il  pu  en  être  autrement?  Si  nous 
n'avions  pas  bien  reçu  la  reine  Christine,  nous  aurions 
manqué  aux  premiers  devoirs  de  famille,  d'honneur, 
aux  exemples  de  respect  nmtuel  que  se  doivent  entre 


308  CHAPITRE  XXXTIT. 

eux  les  souverains.  Nous  aurions  également  manqué 
aux  plus  simples  conseils  de  la  prudence.  Nous  ne  le 
dissimulons  point;  nous  n'avons  jamais  bien  pensé  de 
la  révolution  de  septembre  1840  en  Espagne  et  de 
l'avenir  d'Espartero  ;  nous  avons  craint,  au  delà  des 
Pyrénées,  de  nouvelles  explosions  révolutionnaires; 
nous  avons  regardé  la  reine  Christine  comme  pouvant 
être,  un  jour,  une  ancre  de  salut  pour  l'Espagne,  le 
seul  moyen  possible  de  transaction  et  de  gouverne- 
ment. A  ce  titre  aussi,  je  n'hésite  pas  à  le  dire,  nous 
avons  dû  Taccueillir  et  ménager  sa  situation. 

«  Nous  lui  avons  conseillé  de  demeurer  étrangère  à 
toute  menée  contre  le  nouveau  gouvernement  de 
Madrid.  Nous  lui  avons  dit  que,  si  elle  devait  être  quel- 
que jour  utile  à  l'Espagne,  c'était  à  la  condition  de 
n'être  remise  en  scène  que  par  la  nécessité  évidente, 
après  l'épuisement  et  la  chute  des  partis  contraires, 
non  par  les  intrigues  de  son  propre  parti.  Et,  pour 
notre  compte,  nous  nous  sommes  tenus  absolument  en 
dehors,  non- seulement  de  toute  action  exercée  en 
Espagne  par  les  partisans  de  la  reine  Christine,  mais 
même  de  toute  relation  avec  eux.  Nous  avons  écarté 
toute  insinuation  de  ce  genre,  et  scrupuleusement 
accompli,  envers  le  gouvernement  espagnol,  ce  que 
nous  conseillait  la  prudence,  ce  que  nous  prescrivait 
la  probité.  J'affirme  que  nous  sommes  complètement 
étrangers  à  ce  qui  vient  d'éclater  en  Espagne;  nous 
n'y  avons  point  connivé  ;  nous  ne  l'avons  point  connu 
d'avance;  nous  n'y  aidons  et  nous  n'y  aiderons  en  rien. 


AFFAIKES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).    309 

Nous  ne  méconnaissons  point  les  difficultés  de  notre 
situation  envers  le  gouvernement  de  Madrid^  et  nous 
ne  saurions  y  échapper  puisque  nous  ne  saurions  chan- 
ger la  situation  même.  Mais  nous  ne  changerons  rien 
non  phis  à  notre  conduite  ;  elle  sera,  comme  elle  a  été 
depuis  un  an,  parfaitement  loyale  et  pacifique.  Nous 
venons  de  le  prouver  à  Tinsiant  même  en  ordonnant, 
selon  le  désir  de  M.  Olozaga  \  que  les  carlistes,  qui 
s'étaient  rassemblés  sur  la  frontière  pour  rentrer  en 
Espagne  en  vertu  de  Tamnistie,  en  soient  éloignés 
et  refluent  vers  nos  départements  de  Tintérieur. 

«  Sur  ce  qui  se  passe  et  pour  le  moment  actuel,  voilà, 
mon  cher  ami,  ce  qui  est  et  ce  que  j'ai  à  dire  ;  mais 
évidemment,  et  quoi  qu'il  arrive  du  mouvement  qui 
vient  d'éclater,  il  faut  penser  à  Tavenir  de  l'Espagne. 

«  Des  trois  partis  qui  s'agitent  là,  les  absolutistes  et 
don  Carlos,  les  modérés  et  la  reine  Christine,  les  exaltés 
et  le  régent  Espartero  ou  le  tuteur  Arguelles,  aucun 
n'est  assez  fort  ni  assez  sage  pour  vaincre  ses  adver- 
saires, les  contenir  et  rétablir  dans  le  pays  Tordre  et 
un  gouvernement  régulier.  L'Espagne  n'arrivera  à  ce 
résultat  que  par  une  transaction  entre  les  partis. 

«  A  son  tour,  cette  transaction  n'arrivera  pas  tant 
que  la  France  et  l'Angleterre  n'y  travailleront  pas  de 
concert.  La  rivalité  de  la  France  et  de  l'Angleterrei  en 
Espagne,  leurs  luttes  pour  l'inlluence,  l'opposition  de 
leurs  patronages,  cette  seule  cause  suffirait  à  entretenir 

^  Envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  d'Espa- 
gne en  Erance,  dojniis  la  régence  d'E^^partoro. 


310  CHAPITRE  XXXYll. 

la  guerre  des  partis  espagnols  et  à  les  frapper  tous 
d'impuissance  quand  ils  arrivent  au  gouvernement. 

G  La  bonne  intelligence  et  Taction  commune  de  la 
France  et  de  TAugleterresont  indispensables  à  la  paci- 
fication de  TEspagne. 

«  Et,  comme  vous  l'a  très-bien  dit  lord  Aberdeen, 
pour  que  la  France  et  TAngleterre  s'entendent  et  agis- 
sent de  concert  en  Espagne,  il  importe  qu'elles  ne  soient 
pas  les  seuls  acteurs  sur  ce  tbéâtre,  et  qu'avec  elles  les 
autres  grandes  puissances  y  piaraissent.  A  deux,  il  est 
à  craindre  que  la  rivalité  ne  continue.  A  cinq,  on  peut 
espérer  que  Fintérêt  le  plus  général,  le  plus  élevé, 
finira  par  prévaloir. 

«  Sans  doute,  les  intérêts  de  second  ordre  ne  cesse- 
ront pas  d'exister;  sans  doute,  il  y  aura  toujours  entre 
la  France  et  FAngleterre,  à  propos  de  FEspagne,  des 
questions  d'amour-propre  national  et  de  jalousie  tradi- 
tionnelle, des  questions  d'alliance  et  de  mariage.  Je  ne 
méconnais  point  l'importance  et  la  difficulté  de  ces 
questions.  Je  n'hésite  pas  à  dire  que,  sur  toutes,  on 
nous  trouvera  modérés,  conciliants,  sans  arrière-pen- 
sées et  sans  prétentions  exclusives.  Je  n'ai  rien  de  plus 
à  dire  aujourd'hui.  Nous  désirons  vivement  la  pacifica- 
tion de  l'Espagne  ;  elle  importe  à  notre  repos,  à  notre 
prospérité.  Nous  ne  pouvons  souffrir  qu'une  influence 
hostile  s'établisse  là,  aux  dépens  de  la  nôtre.  Mais 
j'affirme  que,  sur  le  théâtre  de  l'Espagne  pacifiée  et 
régulièrement  gouvernée,  dès  que  nous  n'aurons  rien 
à  craindre  pour  nos  justes  intérêts  et  nos  justes  droits, 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842^.     311 

nous  saurons  vivre  en  harmonie  avec  tout  le  monde, 
et  ne  rien  vouloir,  ne  rien  faire  qui  puisse  inspirer  à 
personne,  pour  l'équilibre  des  forces  et  des  influences 
en  Europe,  aucune  juste  inquiétude.  » 

En  expédiant  celte  lettre  à  M.  de  Sainte- Aulaire, 
j'ajoutai  :  «  Lisez-la  à  lord  Aberdeen,  et  quoique  bien 
particulière  et  confidentielle,  offrez-lui  de  lui  en  donner 
une  copie.  C'est  l'expression  vraie  de  notre  situation  et 
de  notre  pensée  :  je  désire  qu'elle  reste  sous  les  yeux 
de  lord  Aberdeen  et  de  sir  Robert  Peel.  Il  est  impossible 
de  prévoir  ce  que  deviendra  l'insurrection  des  chris- 
tinos.  Je  n'en  augure  guère,  quant  à  présent,  qu'une 
nouvelle  cause  d'anarchie  dans  le  pays  et  d'impuissance 
dans  le  gouvernement.  Je  tremble  pour  ces  deux  petites 
filles.  C'est  une  situatioiT  du  moyen  âge  et  de  Shak- 
speare.  » 

Quand  les  premiers  bruits  de  Tinsurrection  des 
christinos  arrivèrent  à  Londres ,  lord  Aberdeen  s'en 
montra  d'abord  assez  peu  ému  ;  il  en  parla  froidement 
à  M.  de  Sainte-Aulaire,  ajoutant,  comme  par  occasion  : 
«  Je  ne  voudrais  pas  trop  émettre  celte  idée;  mais  au 
fond  je  ne  vois  de  salut  pour  l'Espagne  que  dans  la 
réunion  des  partis  de  la  reine  Christine  et  de  don 
Carlos,  au  moyen  d'un  mariage.  »  Le  surlendemain,  il 
élait  plus  animé;  comme  M.  de  Sainte-Aulaire  lui  affir- 
mait que  nous  n'étions  pour  rien  dans  ce  qui  venait  de 
se  passer  en  Navarre  :  «  Voilà  encore,  lui  dit-il,  des 
choses  que  je  dois  croire  contre  toute  vraisemblance; 
mais  assurément  vous  trouverez  bien  des  incrédules. 


312  CHAPITRE  XXXVII. 

La  reine  Christine  n'esl-eile  pas  à  Paris?  Ne  va-t-elle 
pas  partir  pour  se  mettre  à  la  tête  de  Tinsurrection?  » 
Quand  M.  de  Sainte-x\iilaire  lui  eut  lu  et  remis,  le  15  oc- 
tobre, ma  lettre  du  11,  il  en  fut  frappé,  la  garda  cinq 
jours,  et  lui  dit,  en  la  lui  rendant,  qu'il  l'avait  montrée 
à  sir  Robert  Peel  et  aussi  à  la  reine  «  qu'elle  devait 
beaucoup  intéresser  :  Je  crois,  ajouta-t-il,  tout  ce 
qu'affirme  M.  Guizot^  quanta  l'Espagne;  mais  il  sera 
difficile  de  le  persuader  à  Madrid.  Pourtant^  les  préven- 
tions qu'en  entrant  aux  affaires  j'apportais  contre 
Espartero  sont  aujourd'hui  diminuées;  je  le  trouve 
modéré,  sans  grands  talents,  mais  animé  de  bonnes 
intentions  et  disposé  à  entendre  raison.  Du  reste,  j'ai 
écrit  à  M.  Aston  pour  lui  prescrire  de  rester,  vis-à-'vis 
du  régent,  dans  la  mesure  que  commandent  les  prin- 
cipes du  droit  public  vis-à-vis  d'un  gouvernement  re- 
connu, sans  toutefois  rien  exagérer  et  sans  se  com- 
promettre par  des  manifestations  trop  vives.  » 

Ce  n'était  pas  à  Madrid  seulement  qu'il  était  difficile 
de  persuader  que  nous  n'étions  pour  rien  dans  l'in- 
surrection des  christinos,  et  que  nous  n'avions  en 
Espagne  point  d'autre  dessein  que  ce  que  j'écrivais  à 
M.  de  Sainte-Aulaire.  On  mandait  de  Paris  à  Londres 
que  très-probablement  j'étais,  pour  mon  compte,  étran- 
ger à  l'insurrection,  et  sincère  dans  ce  que  j'affirmais 
à  cet  égard^  mais  que  ni  du  roi,  ni  du  maréchal  Soult 
on  n'en  pouvait  croire  autant  :  on  racontait  les  fré- 
quents entretiens  du  roi  avec  la  reine  Christine,  la  joie 
que,disait-on,ilavail  témoignée  en  apprenant  le  soulève- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     313 

mentdu  général  O'Donnell;  on  parlait  des  audiences  du 
maréchal  Soult  à  divers  officiers  christinos  partis  pour 
TEspagne.  Le  roi  Louis-Philippe  se  laissait  quelquefois 
trop  aller  à  ses  premières  impressions,  et  le  maréchal 
Soult  s'inquiétait  peu  de  mettre  dans  ses  démarches  de 
Tunité  et  de  la  cohérence  ;  mais  quelles  que  fussent 
ses  vivacités  d'un  moment,  le  roi  tenait  fermement  à 
sa  pohtique  générale ,  et  le  maréchal  la  servait  sans 
embarras  à  travers  les  déviations  et  les  contradictions 
qu'un  moment  il  trouvait  utiles  ou  commodes.  Ils 
étaient  Tun  et  Tautre  bien  décidés  à  ne  point  en- 
gager la  France  et  eux-mêmes  dans  les  affaires  de 
l'Espagne",  et  Terreur  des  diplomates  était  d'attacher  à 
de  petits  faits  un  sens  et  des  conséquences  qu'ils 
n'avaient  pas.  Les  méfiants  ne  savent  pas  combien  ils 
sont  crédules,  ni  avec  quelle  légèreté,  dans  leur  em- 
pressement à  croire  ce  qui  est  vraisemblable,  ils  mé- 
connaissent ce  qui  est  vrai. 

Le  mauvais  succès  de  Tinsurrection  mit  bientôt  fin  à 
ces  doutes  et  à  ces  rapports  devenus  sans  importance. 
A  Madrid  comme  dans  les  provinces,  le  régent  Espar- 
tero  triompha  rapidement.  Le  plus  brillant  et  le  plus 
'  dévoué  des  partisans  de  la  reine  Christine,  le  général 
Diego  Léon,  fut  pris  et  fusillé.  A  Paris,  le  résultat  de  la 
victoire  du  régent  fut  une  visite  de  M.  Olozaga  qui 
vint  me  dire  qu'il  avait  ordre  de  demander  que  la  rei- 
ne Christine  fût  éloignée  de  France;  en  cas  de  refus,  il 
devait,  ajouta-t-il,  demander  lui-môme  ses  passe-ports. 
Je  n'attendis  i)as  d'avoir  consulté  le  roi  et  le  cabinet 


314  CHAPITRE  XXXVII. 

pour  lui  répondre  qu'il  n'obtiendrait  qu'un  refus,  et 
j'engageai  en  mênne  temps  M.  de  Salvandy  à  retarder 
son  départ;  le  roi,  que  j'en  informai  sur-le-champ,  me 
répondit  :  «  Quant  au  départ  de  Salvandy ,  il  me  sem- 
ble en  effet  impossible  de  le  laisser  partir  avant  de  sa- 
voir comment  se  sera  terminée  l'impertinente  demande 
d'Olozaga.  Vous  croyez  que  c'est  ici  qu'on  la  lui  a  sug- 
gérée, je  le  crois  comme  vous;  mais  avec  l'arrogance 
espagnole  et  leur  crainte  de  se  compromettre  avec 
la  tribune  ou  les  journaux,  il  est  probable  que,  quels 
que  soient  les  inventeurs,  le  gouvernement  d'Espar tero 
la  soutiendra.  Nous  verrons.  J'espère  que  la  réponse 
sera  un  peu  altière.  Si  Olozaga  le  prend  doucement  et 
renonce,  nous  dirons:  «  C'est  bon,  »  et  «  Partez,  Sal- 
vandy, »  s'il  n'est  retenu  par  d'autres  raisons.  Mais  il 
est  clair  que  nous  serions  fort  empêtrés  du  départ  de 
Sahandy  si  Olozaga,  se  renfermant  dans  le  cercle  de 
Popilius,  nous  disait  de  chasser  la  reine  Christine  ou 
de  lui  donner,  à  lui,  ses  passe-ports.  Alors  ce  serait  à 
lui  qu^il  faudrait  dire:  «  C'est  bon,  »  et  «  Partez,  Olo- 
zaga. »  Je  pense  bien  qu'il  n'y  aurait  pas,  parmi  nous, 
a  dissentient  voice.  » 

Le  cabinet  fut  unanime  et  le  refus  péremptoire.  M. 
Olozaga  n'insista  point,  ne  demanda  point  ses  passe- 
ports, et  31.  de  Salvandy  resta  à  Paris  en  attendant  que 
la  conduite  du  gouvernement  espagnol,  en  Espagne  et 
envers  nous,  nous  indiquât  celle  que  nous  avions  nous- 
mêmes  à  tenir  envers  lui. 

Au  bout  de  six  semaines,  et  sinon  au  fond,  du  moins 


AFFAIRES  DIVERSES  A   L'EXTERIEUR    1840-1842,.     315 

à  la  surface,  les  situations  étaient  changées.  En  repous- 
sant la  demande  de  M.  Olozaga  qunnt  à  la  reine  Cliris- 
line,  nous  avions  envoyé  quelques  troupes  sur  notre 
frontière  des  Pyrénées  et  quelques  vaisseaux  sur  la  côte 
de  Catalogne,  disant  très-haut,  ce  qui  était  parfaite- 
ment vrai,  que  nous  n'avions  nulle  pensée  agressive, 
mais  que  nous  ne  voulions  supporter  aucune  hostilité, 
aucune  impertinence.  Le  régent  Espartero,  de  son  côté, 
n'avait  guère  retiré,  de  sa  victoire  sur  les  christinos, 
d'autre  fruit  que  d'échapper  au  danger  du  moment ,; 
à  leur  tour,  les  anarchistes  l'attaquaient;  à  Barcelone, 
à  Valence,  sur  plusieurs  autres  points,  il  était  aux  pri- 
ses avec  les  désordres  et  les  insurrections  révolution- 
naires; il  travaillait  honnêtement  à  les  réprimer  et 
s'elTorçait  de  suppléer,  par  le  courage  du  soldat,  à  la 
fermeté  que  le  politique  n'avait  pas.  Il  nous  témoignait 
en  même  temps  des  dispositions  modérées  et  conci- 
hantes  ;  au  heu  de  nous  adresser  des  demandes  ou  des 
plaintes  inattendues  et  hautaines,  M.  Olozaga  consul- 
tait M.  Bulwer,  premier  secrétaire  de  l'ambassade  an- 
glaise, sur  la  façon  dont  il  devait  s'y  prendre  pour  ob- 
tenir de  nous  les  réponses  ou  les  démonstrations  qu'on 
désirait  à  Madrid.  J'écrivis  à  M.  de  Sainte-Aulaire  *  : 

«  La  corde  se  détend  entre  nous  et  l'Espagne.  L'atti- 
tude prise  par  le  régent  Espartero  contre  les  anarchis- 
tes nous  permet  de  modifier  la  nôtre  envers  lui.  Les 
vaisseaux  que  nous  avions  envoyés  devant  Barcelone  en 

'  Le  22  novembre  1841 


316  CHAPITKE  XXXYII. 

sont  déjà  revenus.  Sans  retirer  de  notre  frontière  des 
Pyrénées  les  troupes  qui  y  sont  déjà  arrivées^  nous 
ralentissons  le  mouvement  de  celles  qui  étaient  en 
marche  pour  s'y  rendre.  Très-probablement  M.  de 
Salvandy  partira  bientôt  pour  Madrid.  »  iM.  de  Sainte- 
Aulaire  me  répondit  sur-le-champ^  :  «  Je  crois  en  eifet 
que  le  moment  est  venu  de  faire  partir  M.  de  Salvandy. 
Je  crois  qu'il  ferait  bien  à  Madrid  et  je  suis  sûr  que 
Teffet  de  son  départ  serait  bon  à  Londres.  J'approuve 
fort  Tattitude  que  nous  avons  prise,  et  je  ne  vois  pas 
de  raison  pour  éloigner  nos  troupes  de  la  frontière  ; 
mais  Tabsence  de  Fambassadeur  laisse  le  champ  libre 
à  nos  rivaux,  et  en  même  temps  qu'elle  leur  donne  sur 
nous  des  avantages,  elle  les  entretient  dans  une  hu- 
meur tous  les  jours  plus  acre  et  qui  sera  bientôt  chro- 
nique. J'ai  fait  honneur  à  M.  de  Salvandy,  auprès  de 
lord  Aberdeen,  de  ses  dispositions  favorables  àEspar- 
lero  ;  j'ai  dit  qu'elles  vous  étaient  connues  et  qu'ainsi  ce 
choix  pour  Madrid  démentait  la  malveillance  qu'on  vou- 
lait nous  imputer  contre  le  régent.  Lord  Aberdeen  m'a 
écouté  avec  une  satisfaction  sensible,  et  le  départ  de  notre 
ambassadeur  dissiperait  des  méfiances  qui  peuvent 
embarrasser  notre  politique  sans  profit.  » 

M.  de  Salvandy  partit  pour  Madrid  le  29  novembre, 
et  ses  instructions  déterminaient  clairement  le  carac- 
tère pacifique  et  impartial  de  sa  mission  \  Entré  en 
Espagne  le  8  décembre ,  son  voyage  d'Irun  à  3Iadrid 

^  Le  24  novembre  1841. 
2  Pièces  histori(iues,  n"  XV. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     317 

fut  une  sorte  de  triomphe  :  «  L'ambassade  du  roi, 
m'écrivit-il  en  arrivant*,  a  reçu  sur  la  route,  de  la 
part  du  gouvernement  espagnol,  des  marques  con- 
stantes d'égards  et  de  sollicitude.  Les  alcades  de  toutes 
les  villes  et  villages  sans  exception  sont  venus  la  com- 
plimenter et  lui  offrir  leurs  services.  Cependant,  à  la 
frontière,  elle  n'a  pas  reçu  les  saints  d'usage  ;  mais  les 
harangues  que  lui  ont  adressées  toutes  les  autorités  mi- 
litaires, ecclésiastiques  et  civiles  à  Irun,  et  les  salves 
qui  lui  ont  été  accordées  à  Saint-Sébastien  ne  permet- 
tent pas  de  supposer  une  préméditation  ou  un  calcul. 
Je  ferai  toutefois  une  observation  à  cet  égard,  dans 
l'intérêt  de  l'avenir.  A  Irun,  les  harangues  ont  été  plei- 
nes de  respect  et  d'attachement  pour  la  France  ;  l'al- 
liance des  deux  nations,  le  besoin  particuher  de  cette 
aUiance  pour  le  peuple  espagnol,  l'appel  à  l'action 
française  pour  assurer  enfin  l'union  de  tous  les  partis, 
ont  été  des  textes  vivement  développés  plusieurs  fois. 
Dans  les  provinces  basques,  l'empressement  des  popu- 
lations s'unissait  visiblement  aux  démarches  officielles 
des  autorités.  A  Viltoria,  le  capitaine  général,  malgré 
l'heure  avancée  de  la  nuit,  se  tenait  debout  pour  m'at- 
lendre.  A  Burgos,  le  lieutenant  général  de  Hoyos,  capi- 
taine général,  m'a  immédiatement  visité.  Je  n'ai  pas 
cru  devoir  me  présenter  chez  les  Infants.  Dans  cette 
dernière  ville,  le  chef  politique  et  les  alcades  ont  vive- 
ment insisté,  auprès  de  moi,  sur  l'erreur  où  serait  le 

'  Le  22  décembre  184L 


éiê  CHAPITRE  XXXVII. 

gouvernement  français  de  croire  TEspagne  inclinée 
vers  les  idées  révolutionnaires  ou  vers  rinfluence  an- 
glaise ;  la  cause  de  Tordre,  disaient-ils,  raffermisse- 
ment de  la  monarchie,  Taffeclion  pour  la  France  sont 
dans  le  cœur  de  tous  les  Espagnols.  Dans  plusieurs 
cantons  des  provinces  basques,  j'ai  trouvé  encore  tou- 
tes vives  les  traces  des  dévastations  de  la  guerre  civile. 
Dans  les  Castilles,  les  ravages  de  la  guerre  de  Tindépen- 
dance  ne  sont  pas  encore  effacés.  Après  vingt  et  un  ans 
j'ai  donc  trouvé  peu  de  changements;  les  seuls  que  j'aie 
remarqués  sont  des  communications  plus  réguHères  et 
plus  fréquentes,  des  cultures  plus  avancées  et  l'aspect 
des  troupes  meilleur  ;  elles  sont  très-délabrées  pour  des 
yeux  français;  elles  le  sont  moins  qu'en  1820.  » 

Trois  jours  après,  M.  de  Salvandy  m'écrivit:  «  Un 
incident  grave  s'est  élevé  ;  le  cabinet  espagnol  ne  re- 
connaît pas  Tambassadeur  accrédilb  auprès  de  la  reine 
Isabelle  II;  il  prétend  que  les  lettres  de  créance  soient 
remises  et  l'ambassadeur  présenté  au  rcgent,  déposi- 
taire constitutionnel  de  l'autorité  de  la  reine.  J/ai  dé- 
cliné péremptoirement  ces  prétentions  inattendues. 
J'attends  les  ordres  du  roi.  » 

Il  y  avait,  dans  la  première  phrase,  un  peu  d'exagé- 
ration et  de  confusion  :  le  cabinet  espagnol  ne  refusait 
point  de  reconnaître  l'ambassadeur  accrédité  auprès  de 
la  reine  Isabelle  11;  il  ne  s'étonnait  et  ne  se  plaignait 
point  que  les  lettres  de  créance  fussent  adressées  à  la 
jeune  reine  elle-même  ;  il  prétendait  qu'elles  devaient 
être  remises  au  régent,  dépositaire  constitutionnel  de 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR  (1840-1842).     319 

Tautorité  de  la  reine.  3f.  de  Salvandy  soutenait  qu*en 
sa  qualité  d'ambassadeur,  représentant  personnelle- 
ment le  roi  des  Français  auprès  de  la  reine  d'Espagne, 
c'était  à  la  reine  personnellement,  quoique  mineure, 
qu'il  devait  remettre  ses  lettres  de  créance,  sauf  à  trai- 
ter ensuite  de  toutes  les  affaires  avec  le  régent  seul  et 
ses  ministres.  Il  se  fondait  sur  les  principes  monar- 
chiques, sur  les  usages  constants  des  cours  d'Europe, 
et  spécialement  sur  ce  qui  s'était  passé  entre  la  France 
et  l'Espagne  elles-mêmes  lorsque,  en  1715,  le  comte  de 
Cellamare,  ambassadeur  d'Espagne  en  France,  avait 
présenté  ses  lettres  de  créance  à  Louis  XV  mineur, 
non  au  régent,  le  duc  d'Orléans.  Le  cabinet  espagnol 
répondait,  par  l'organe  de  M.  Antonio  Gonzalès,  mi- 
nistre des  affaires  étran^  ères,  que  le  régent  exerçant, 
aux  termes  de  l'art.  59  de  la  constitution  espagnole , 
toute  l'autorité  du  roi,  c'était  devant  lui  que  devaient 
se  produire  les  lettres  de  créance  des  représentants 
étrangers.  Une  longue  discussion  s'engagea  entre  l'am- 
bassadeur et  le  ministre  ;  plusieurs  notes  furent  échan- 
gées ;  on  essaya  de  quelques  moyens  d  accommode- 
ment; M.  de  Salvandy  se  déclara  prêt  à  remettre  ses 
lettres  de  créance  à  la  reine  en  présence  du  régent  qui 
les  recevrait  aussitôt  de  la  main  de  la  reine  et  les  ou- 
vrirait devant  elle;  on  offrit  à  M.  de  Salvandy  de 
donner  à  sa  réception  par  le  régent,  dans  le  palais 
même  de  la  reine,  tout  Téclat  qu'il  désirerait,  en  ajou- 
tant que,  dès  qu'il  aurait  remis  au  régent  ses  lettres  de 
créance,  il  serait  autorisé  à  remettre  à  la  jeuiie  reine 


320  CHAPITRE  XXXVII. 

elle-même  les  lettres  particulières  de  la  reine  Christine, 
sa  mère,  ou  du  roi  Louis-Philippe,  son  oncle,  dont  il 
pourrait  être  chargé.  La  discussion  ne  fit  que  confirmer 
les  deux  diplomates  dans  la  position  qu'ils  avaient  prise 
et  dans  la  thèse  qu'ils  avaient  soutenue,  et  toutes  les 
tentatives  de  transaction  échouèrent  contre  les  impé- 
rieuses prétentions  des  deux  principes  en  présence  et 
en  lutte. 

C'était  bien  vraiment  deux  principes  en  présence  et 
en  lutte.  En  me  rendant  compte  de  la  difficulté  qui 
s'élevait,  M.  de  Salvandy  avait  ajouté  :  «  J'ai  la  con- 
viction qu'une  main  alliée  a  tout  dirigé.  Dans  une  con- 
férence avec  M.  Aston,  et  je  l'ai  dit  à  M.  Pageot  quand 
cet  incident  ne  s'était  pas  encore  élevé,  j'ai  vu  le  >vhig 
opiniâtre,  le  continuateur  résolu  et  passionné  de  la 
politique  de  lord  Palmerston,  qui  trouvait,  dans  son 
rôle  ici,  une  double  satisfaction,  et  à  se  venger  de  la 
France,  et  à  se  venger  du  cabinet  même  qui  l'emploie. 
Mes  paroles  précises  et  cordiales  sur  l'alliance  des  deux 
nations,  sur  les  rapports  des  deux  gouvernements,  ne 
m'ont  pas  obtenu  de  réponse.  Je  n'en  ai  pas  obtenu  da- 
vantage à  mes  assurances  d'efforts  sincères  et  soutenus 
pour  m'entendre  avec  lui.  Son  visage,  son  accent  seuls 
répondaient.  Ses  formes  polies  ne  m'ont  en  rien  dissi- 
mulé son  inquiétude  de  ne  plus  être  seul  sur  ce  théâtre 
et  de  se  le  voir  disputer.  Encore  une  fois,  j'ai  eu  toutes 
ces  impressions,  j'ai  porté  ce  jugement  avant  l'incident 
qui  est  survenu,  »  Les  impressions  de  M.  de  Salvandy 
étaient  justes,  mais  excessives,  et  il  en  tirait,  comme 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  :1840-1842}.     351 

cela  lui  arrivait  souvent^  de  trop  grandes  conséquences. 
Les  dispositions  de  M.  Aston  n'étaient  pas  meilleures 
qu'il  ne  les  pressentait  ;  accoutumé  à  représenter  et  à 
pratiquer  la  politique  de  méfiance  et  d'hostilité  entre 
TAngleterre  et  la  France  en  Espagne,  1^  ministre  de 
lord  Palmerston  avait  plus  de  goût  pour  les  inspira- 
tions de  son  ancien  chef  que  pour  celles  de  lord  Aber- 
deen,  et  il  ne  s'affligea  probablement  guère,  dans  son 
âme,  du  désaccord  qui  éclata  entre  le  nouvel  ambassa- 
d<^ur  français  et  le  gouvernement  espagnol;  mais  son 
attitude  fut  embarrassée  et  faible  plutôt  que  nette  et 
'  active  ;  il  ne  dirigea  point,  dans  la  querelle  où  ils  s'en- 
gagèrent, le  régent  Espartero  et  ses  conseillers;  il  ne 
fit  que  les  suivre,  écrivant  à  Londres  que,  selon  lui,  ils 
avaient  raison,  et  s'appliquant  surtout  à  se  ménager  à 
Madrid  en  ne  les  contrariant  pas.  Il  eût  pu  avoir  une 
bonne  influence  qu'il  ne  rechercha  point,  et  celle 
qu'il  exerça  fut  mauvaise  ,  mais  peu  puissante.  Les 
instincts  et  les  passions  du  parti  exalté,  alors  dominant 
en  Espagne  et  autour  du  régent,  furent  le  vrai  mobile 
de  l'événement;  ce  parti  fut  choqué  de  la  position  se- 
condaire que  fais;iit  à  son  chef  la  demande  de  l'ambas- 
sadeur de  France;  choqué  que,  j)endant  l'inaction 
légale  du  pouvoir  héréditaire,  le  pouvoir  électif  ne  fût 
pas  tout  dans  toutes  les  circonstances  du  gouverne- 
ment. Le  parti  ne  méditait  point  l'abolition  de  la  mo- 
narchie, mais  les  considérations  monarchiques  le  lou- 
cbaient  peu  et  les  sentiments  radicaux  le  dominaient; 
il  croyait  le  sens  et  l'honneur  de  la  constitution  enga- 

T.   VI.  '2\ 


322  CHAPITRE  XXXVII. 

gés  dans  la  querelle.  Ce  ne  fut  point  Taction  du  ministre 
d'Angleterre,  ni  les  menées  des  intrigants  qui  cher- 
chaient leur  fortune  personnelle  dans  Thoslilité  contre 
la  France,  ce  fut  la  disposition  générale  et  profonde  du 
parti  alors  en  possession  du  pouvoir  qui  détermina 
Topiniâtreté  avec  laquelle  le  régent  et  ses  conseillers 
persistèrent  dans  leur  refus  d'accéder  à  la  demande 
de  notre  ambassadeur. 

Quoi  qu'il  en  fût  des  causes  et  des  auteurs  de  l'évé- 
nement, nous  approuvâmes  pleinement  la  conduite  de 
M.  de  Salvandy,  et  je  lui  écrivis  le  22  décembre  1841  : 
«  Le  gouvernement  du  roi  n'a  pas  appris  sans  un  vif 
étonnement  l'obstacle  inattendu  qui  a  empêché  la  re- 
mise de  vos  lettres  de  créance.  La  prétention  énoncée 
par  le  ministre  espagnol  est  complètement  inadmis- 
sible et  contraire  à  tous  les  précédents  connus.  Sauf  les 
cas  peu  nombreux  où  la  régence  s'est  trouvée  exercée 
par  une  personne  royale,  p:ir  le  père  ou  la  mère  du 
souverain,  jamais  les  lettres  de  créance  n'ont  été  re- 
mises qu'au  souverain  même  à  qui  elles  étaient  adres- 
sées. Vous  avez  cité  très  à-propos  ce  qui  s'est  passé  en 
France  pendant  la  minorité  de  Louis  XV  et  pour  la  pré- 
sentation de  l'ambassadeur  espagnol  lui-même.  Cet 
exemple  est  d'un  poids  irrésistible  dans  le  cas  actuel. 
Un  autre  exemple  qui,  par  sa  date  toute  récente  et  par 
ses  circonstances,  s'applique  plus  spécialement  encore 
à  la  difficulté  si  inopinément  survenue,  c'est  ce  qui  a 
eu, lieu,  au  Brésil,  il  y  a  peu  d'années,  lorsque  M.  Feijao 
y  fut  élevé  à  la  régence.  Il  voulut  aussi  exiger  que  les 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842,.      323 

lettres  de  créance  lui  fussent  remises  ;  mais  le  gouver- 
nement du  roi  n'y  ayant  pas  consenti,  M.  Feij^o  finit  par 
s'en  désister.  En  Grèce ,  pendant  la  minorité  du  roi 
Olhon,  la  question  ne  s'est  pas  même  élevée.  L'usage 
dont  nous  réclamons  le  maintien  a  été  uniformément 
suivi  jusqu'ici,  et  est  fondé  sur  des  motifs  tellement 
puissants  qu'il  serait  superflu  de  les  développer.  Évi- 
demmeut,  lorsque  le  souverain  se  trouve  ,  par  son 
âge,  hors  d'état  d'exercer  les  fonctions  actives  de  la 
souveraineté,  il  importe  beaucoup,  dans  l'intérêt  du 
principe  monarcliique,  de  lui  en  laisser  la  représen- 
tation extérieure,  et  d'entretenir  ainsi  dans  l'esprit  des 
peuples  ces  habitudes  de  respect  que  pourrait  affaiblir 
une  éclipse  complète  de  la  royauté.  A  des  considéra- 
tions d'un  tel  poids,  nous  ne  saurions  même  entrevoir 
quels  arguments  on  aurait  a  opposer.  Il  nous  est  donc 
impossible,  je  le  réj^te,  d'admettre  les  prétentions  du 
gouvernement  espagnol.  Autant  il  serait  loin  de  notre 
pensée  de  modifier,  à  son  [)réjudice,  les  usages  établis 
par  le  droit  des  gens,  autant  nous  croirions  manquer  à 
un  devoir  sacré  en  sacrifiant,  pour  lui  complaire  dans 
une  occasion  où  il  ne  se  reml  pas  bien  compte  de  sa 
situation  et  de  ses  propres  intérêts,  des  formes  tulé- 
laires  dont  l'abandon  pourrait  entraîner  de  graves  con- 
séquences. Nous  aimons  a  penser  que  de  niùres  ré- 
flexions le  ramèneront  à  une  appréciation  plus  juste  de 
la  question,  et  que,  réduisant  ses  exigences  au  sens 
littéral  de  la  lettre  de  M.  Gonzalès,  il  se  bornera  a  de- 
mander ce  que  nous  trouverions  parfaitement  natui  cl. 


^24  CHAPITRE  XXXVII. 

la  présence  du  régent  à  la  remise  des  lettres  de  créance 
qui  passeraient  immédiatement  des  mains  de  la  reine 
dans  les  siennes.  Si  noire  espoir  était  trompé,  si,  mal- 
gré les  observations  que  je  vous  transmets,  le  gouver- 
nement espagnol  persistait  dans  sa  prétention ,  la  vo- 
lonté du  roi  est  que  vous  quittiez  aussitôt  Madrid  ;  et 
M.  Pageot,  qui  n'aurait  pas  perdu  un  instant  le  carac- 
tère de  chargé  d'affaires,  puisque  vous  n'auriez  pas  eu 
la  possibilité  de  déployer  celui  d'ambassadeur,  en  re- 
prendrait naturellement  les  fonctions.  » 

Avant  que  ma  dépêche  parvînt  à  Madrid,  la  contro- 
verse y  avait  continué,  et  s'était,  en  continuant,  grossie 
et  envenimée  :  les  Cortès  avaient  été  ouvertes  sans  que 
l'ambassadeur  de  France,  ni  personne  de  son  am- 
bassade, assistât  à  la  séance;  dans  Tembarras  causé  par 
la  non-présentation  de  ses  lettres  de  créance,  on  ne  l'y 
avait  invité  que  d'une  façon  maladroite  et  inconvenanle, 
en  lui  envoyant  un  simple  billet,  en  son  nom  personnel, 
qu'il  avait  renvoyé  aussitôt  avec  cette  brève  fornmle  : 
«  L'ambassadeur  de  France  renvoie  à  M,  l'introduc- 
teur des  ambassadeurs  la  lettre  ci-incluse  qui  ne  lui 
est  pas  adressée  convenablement.  »  De  part  et  d'autre, 
les  sentiments  de  dignité  blessée  et  de  susceptibilité 
personnelle  se  mêlaient  à  l'échange  des  arguments. 
Soutenus  par  l'approbalion  formelle  des  deux  chambres 
espagnoles,  du  sénat  aussi  bien  que  des  Cortès,  le  régent 
et  ses  ministres  se  retranchaient  chaque  jour  plus  forte- 
meiililc'irièrelrursscnipules  constitutionnels.  Al'ombre 
de  ces  scrupules,  la  faclion  ennemie  de  la  France  pous- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840  1842).      325 

sait  vivement,  contre  nous,  ses  intrigues.  Le  ministre 
d'Angleterre  prêtait,  à  d'insignifiantes  tentatives  de  con- 
ciliation, un  concours  froid  et  embarrassé.  Arrivant 
à  M.  de  Salvandy  au  milieu  de  cette  situation  tendue 
et  cliaude,  ma  dépêche  du  22  décembre  ne  le  satisfit 
guère;  dans  Tettervescence  de  son  imagination  portée 
à  grandir  hors  de  mesure  toutes  choses  et  lui-même,  il 
avait  rêvé,  comme  conséquence  de  Tincident  où  il  était 
engagé,  tout  autre  chose  que  son  rappel  ;  il  m'écrivit 
sur-le-champ^  :  «  Si  je  n'obtiens  pas  le  dénoûment  que 
je  poursuis,  et  que  vos  dépêches,  une  fois  encore,  me 
font  plus  vivement  poursuivre,  je  n'entrevois  que  deux 
partis  à  prendre  :  attendre  ou  frapper. 

«  Attendre,  les  relations  avec  l'Espagne  rompues  et 
les  intérêts  de  la  France,  dans  lesquels  je  comprends 
ceux  de  la  royauté  espagnole,  placés  sous  la  sauvegarde 
de  quelques  veto  si  nets  qu'ils  arrêtent  tout  le  monde, 
si  légitimes  qu'ils  n'arment  personne.  C'est  une  poli- 
tique qui  ne  compromet  rien,  qui,  à  la  longue,  assure 
tout.  Le  gouvernement  espagnol,  que  vous  voyez,  le 
genou  en  terre,  demander  la  reconnaissance  des  mo- 
narchies lointaines,  comprendra  ce  que  sont  les  bonnes 
relations  avec  la  nôtre  quand  il  sentira,  et  ce  sera  à 
l'instant  même,  les  conséquences  de  leur  interruption. 
Le  parti  monarchique  reprenant  sa  confiance  et  ses 
armes,  le  parti  révolutionnaire  ses  exigences  et  ses 
brandons,  un  protectorat  importun  menaçant  tous  les 

'  Le  !29  décembre  1811. 


3«6      .  CHAPITRE  XXXVII. 

intérêts  vitaux  de  ce  pays  et,  avant  tout,  blessant  son 
orgueil,  le  pouvoir  établi  rencontrant  partout  des  ré- 
sistances et  bientôt  des  compétitions,  celle  de  la  répu- 
blique théorique  représentée  par  Arguelles  ou  tout 
autre,  celle  de  la  république  armée  représentée  par  Rodil, 
la  concession  et  la  violence  devenant  les  deux  refuges 
dans  lesquels  ce  pouvoir  s'abîmerait  bientôt  :  telles  se- 
raient les  conséquences  quand  la  France,  ouvrant  la 
main  à  la  guerre  civile  pour  la  laisser  passer  librement, 
et  envoyant  en  Espagne  la  banqueroute  par  ses  récla- 
mations légitimes,  comme  je  vous  l'ai  ouï-dire  si  bien, 
ne  se  chargerait  pas  de  hâter  le  terme  d'une  inévitable 
réaction. 

«  Cette  réaction  se  ferait  si  promptement  sentir  que, 
pour  éviter  les  conséquences  que  j'expose  et  qui  appa- 
raîtraient dès  l'abord,  je  crois  incontestable  qu'un  re- 
tour digne  et  admissible  serait  otfert  sur-le-champ  à 
l'action  française. 

«  L'Angleterre  serait  la  première  à  la  vouloir  et  à  y 
travailler. 

«  L'autre  système  serait  plus  net  et  plus  prompt.  Il 
lut  un  temps  où,  pour  en  finir  avec  les  périls  que  Tétat 
révolutionnaire  de  ce  royaume  fait  courir  à  notre 
repos  et  à  notre  royauté,  la  politi(}ue  du  roi  aurait 
accepté  les  occasions  légitimes  que  la  folie  et  l'au- 
dace de  ce  gouvernement  lui  auraient  données.  En  ce 
temps-là,  je  me  serais  inquiété  de  cette  politique  : 
Votre  Excellence  en  a  le  souvenir.  J'aurais  craint 
(ju'avec   toutes   les  com[)lications   des    événements. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840  1842).     327 

toutes  les  accusations  qui  en  étaient  sorties,  la  légiti- 
mité des  occasions  n'eût  pas  été  assez  évidente  pour  ne 
pas  laisser  l'Espagne,  TEspagne  offensive  des  partis  et 
du  gouvernement  révolutionnaire,  à  ses  seules  forces. 
Mon  devoir  est  d'ajouter  que,  de  loin,  je  croyais  à  ces 
forces;  je  parlais  d'une  seconde  Afrique  sur  nos  fron- 
tières. Aujourd'hui,  avec  une  décision  ferme  et  prompte, 
je  ne  croirai  ni  à  une  Afrique^  ni  à  une  Europe.  Je 
persiste  dans  l'opinion  où  j'étais  de  loin,  qu'on  peut 
faire  durer  ceci,  qu'on  le  peut  laborieusement,  avec 
de  bons  conseils,  s'ils  sont  écoutés,  avec  de  bonnes  in- 
tentions, si  elles  sont  appréciées,  avec  de  bonnes 
chances,  si  Dieu  les  donne.  Mais  je  crois  que  c'est  là  le 
difficile,  que  le  facile  c'est  d'abattre  tout  cet  échafau- 
dage d'une  révolution  qui  ne  repose  pas  sur  un  peuple, 
d'une  usurpation  (juinerepose  pas  sur  un  homme...  Je 
ne  sais  quel  est  l'avenir  réservé  à  la  politique  du  roi, 
quelle  est  l'autorité  qui  pourra  appartenir  à  mes  pa- 
roles; mais  à  tort  ou  à  raison,  au  risque  de  me  tromper, 
sachant  tout  ce  que  renfermerait  une  erreur  et  devant 
au  gouvernement  de  mon  pays  ce  qui  m'apparaît  la 
vérité,  je  déclare  que,  pour  abattre  tout  ceci,  à  mon 
avis,  il  faut  à  peine  vingt  mille  hommes,  vingt  jours  et 
un  prétexte.  Le  prétexte,  vous  l'avez. 

c(  Je  m'arrête  ici,  monsieur  le  ministre  ;  j'étais  venu 
avec  l'ambition,  puisque  le  roi  le  voulait,  de  recon- 
quérir ce  royaume  à  la  Fiance  par  la  politique;  d'au- 
tres m'ont  rendu  l'œuvre  impossible  à  accomplir,  en 
me  rendant  impossible  de  la  tenter.  Je  crois  voir  dan- 


328  CHAPITRE  XXXVII. 

très  moyens  de  reconquérir  FEspagne  à  notre  alliance^ 
à  nos  maximes,  à  notre  civilisation,  à  notre  liberté 
constitutionnelle,  au  sang  et  à  la  politique  de  Louis XiV. 
Je  vous  en  indique  deux,  attendre  ou  marcher.  Je  suis 
en  sûreté,  car  le  roi  en  décidera  et  vous  êtes  son  mi- 
nistre. 0 

Je  n'accueillis  ni  Tune  ni  Tautre  des  propositions 
de  M.  de  Salvandy.  Je  les  trouvai  Tune  et  l'autre 
violentes  et  chimériques,  dépassant  les  exigences  de 
la  situation  et  faites  pour  amener  des  conséquences 
tout  autres  que  celles  qu'il  prévoyait.  Le  roi  et  le  con- 
seil en  pensèrent  comme  moi,  et  le  5  janvier  184^,  je 
répondis  à  l'ambassadeur  :  «  La  volonté  du  roi,  que  je 
vous  ai  déjà  annoncée  par  le  télégraphe,  est  que,  si  le 
différend  dans  lequel  vous  vous  trouvez  engagé,  par 
rapport  à  la  remise  de  vos  lettres  de  créance,  n'est  pas 
terminé  conformément  à  nos  justes  demandes,  au  mo- 
ment où  cette  dépêche  vous  parviendra,  vous  deman- 
diez vos  passe-ports  et  partiez  immédiatement  pour  la 
France. 

«  Vous  m'exprimez  l'opinion  que,  pour  la  dignité  de 
la  France  comme  dans  l'intérêt  de  l'Espagne,  votre 
rappel  devrait  être  suivi  de  l'une  de  ces  deux  mesures, 
l'envoi  d'une  armée  française  au  delà  des  Pyrénées,  ou 
tout  au  moins  l'interruption  absolue  des  relations 
diplomatiques  entre  les  deux  États.  Le  gouvernement 
du  roi,  après  avoir  mûrement  pesé  les  considérations 
que  vous  faites  valoir  à  l'appui  de  cette  alternative,  n'a 
pas  cru  qu'il  fùl  possible  de  racce[)ter.  D'une  part,  en 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR  ^1840-1842  .      329 

ce  qui  concerne  Tenvoi  d'une  armée  française  en 
Espagne,  il  lui  a  paru  que  l'incident  qui  donne  lieu  à 
votre  rappel  ne  justifierait  pas  suffisamment^  dans 
l'opinion  publique^  un  parti  aussi  extrême,  dont  les 
conséquences,  prochaines  ou  possibles,  paraîtraient  plus 
graves  que  ses  motifs.  D'autre  part,  il  est  évident 
qu'entre  deux  pays  limitrophes  qui  ont  continuelle- 
ment à  débattre  tant  d'intérêts  essentiels,  étrangers  à  la 
politique  ,  l'interruption  complète  de  tous  rapports 
diplomatiques  ne  saurait  constituer  un  état  permanent^ 
ni  même  une  situation  de  quelque  durée,  et  qu'on  ne 
peut  prendre  raisonnablement  une  pareille  attitude 
que,  pour  ainsi  dire,  à  la  veille  et  en  forme  de  déclara- 
tion d'une  guerre  déjà  certaine. 

c(  Le  roi  et  son  conseil  n'ont  donc  pas  pensé  qu'il  fût 
possible  d'adopter  l'une  ou  l'autre  des  deux  détermina- 
tions que  vous  m'indiquiez.  Cependant  nous  avons 
également  reconnu  qu'après  l'éclat  qui  vient  d'avoir 
heu,  les  choses  ne  pouvaient  être  remises  purement  et 
simplement  sur  le  pied  oii  elles  étaient  auparavant,  et 
que  le  gouvernement  du  roi  devait  témoigner,  d'une 
façon  non  équivoque,  son  juste  mécontentement.  On 
n'a  pas  voulu,  à  Madrid,  que  la  reine  reçût  l'ambassa- 
deur accrédité  auprès  d'elle  par  le  roi  des  Français;  le 
roi  ne  veut  recevoir  auprès  de  lui  aucun  agent  espa- 
gnol accréilité  à  Paris  avec  un  titre  supérieur  à  celui  de 
chargé  datTaires.  M.  P.igeot  restera  lui-même  conime 
chargé  d'affaires  au  minisîère  espagnol,  et  je  vous 
prie    de   lui    ivinellre    la   dé[)éche    ci-jointe    (jui    le 


330  CHAPITRE  XXXVII. 

charge  de  faire  cette  déclaration  à  M.  Gonzalès.  » 
Quand  cette  dépêche  définitive  lui  arriva,  M.  de  Sal- 
vandy  était  encore  en  Espagne  ,  mais  déjà  hors  de 
Madrid  ;  il  en  était  parti  le  6  janvier  1842^  en  y  laissant 
comme  chargé  d'affaires,  non  pas  le  premier  secré- 
taire de  l'ambassade,  M.  Pageot,  fort  engagé  lui-même 
dans  la  querelle,  mais  le  second  secrétaire,  le  duc  de 
Giûcksberg,  a  dont  la  maturité  précoce,  le  bon  sens, 
la  mesure  et  la  réserve  me  rassurent  entièrement, 
m'écrivait-il,  sur  ce  que  sa  situation  pourrait  avoir  de 
délicat  et  de  difficile.  »  Je  partageais  la  confiance  de 
l'ambassadeur  dans  son  jeune  secrétaire,  et  j'approuvai 
sa  disposition.  Il  n'avait  pas  encore  quitté  le  sol  de 
l'Espagne,  quand  lord  Cowley  vint,  le  9  janvier,  me 
communiquer  une  lettre  de  lord  Aberdeen  à  M.  Aston, 
en  date  du  7,  expédiée  à  iMadrid  par  un  courrier  qui, 
me  dit-il,  ne  s'était  point  arrêté  en  passant.  J'avais  tenu 
notre  ambassadeur  à  Londres  au  courant  de  tous  les 
incidents  de  notre  contestation  avec  le  cabinet  espa- 
gnol ,  en  le  chargeant  de  communiquer  pleinement  à 
lord  Aberdeen  les  faits  et  les  pièces.  Dès  le  premier 
moment,  lord  Aberdeen  lui  dit  «  qu'en  pareille  matière 
les  précédents  avaient  une  grande  autorité  et  devraient 
être  soigneusement  véritiés,  qu'à  priori  il  était  disposé 
à  nous  donner  raison  et  à  trouver  l'exigence  d'Espar- 
tero  très-impolitique;  que  si  M.  Aston  l'y  avait  encou- 
ragé, il  avait  eu  grand  tort,  mais  que  rien  ne  justifiait 
une  telle  supposition.— J'ai  demandé  à  lord  Aberdeen, 
ajoutait  M.  de  Sainle-Aulaire,  s'il  ne  ferait  pas  connaître 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     331 

à  Madrid  sa  pensée  sur  cet  incident;  il  m'a  répondu 
qu'une  dépèche  de  lui  arriverait  probablement  trop 
tard  pour  exercer  aucune  influence  sur  la  solution,  qu'il 
était  cependant  disposé  à  l'écrire  après  en  avoir  con- 
féré avec  sir  Robert  Peel,  et  à  cet  effet  il  m'a  prié  de 
lui  laisser  les  pièces  dont  je  venais  de  lui  donner  lec- 
ture. » 

Je  ne  me  refuserai  pas  le  plaisir  d'insérer  ici  cette 
lettre  à  M.  Aston  que,  sur  la  demande  de  M.  de  Sainle- 
Aulaire,  lord  Aberdeen  chargea  lord  Cowley  de  me 
communiquer  :  témoignage  éclatant  de  la  ferme  équité 
et  de  la  parfaite  loyauté  qu'en  dépit  des  préventions, 
des  méfiances,  des  routines  nationales,  et  tout  en  main- 
tenant la  politique  anglaise,  il  portait  dès  lors  dans  les 
relations  de  l'Angleterre  avec  la  France,  quant  à  l'Es- 
pagne :  «  Il  est  nécessaire,  écrivait-il  à  M.  Aston,  que 
je  vous  parle  avec  la  plus  entière  franchise  au  sujet  de 
la  querelle  entre  le  gouvernement  espagnol  et  l'ambas- 
sadeur de  France.  Vous  savez  sans  doute  qu'on  l'impute 
exclusivement  à  votre  influence.  Ce  n'est  pas  seulement 
la  conviction  de  M.  de  Salvandy  et  du  gouvernement  fran- 
çais; j'ai  vu  des  lettres  de  Madrid,  écrites  par  des  per- 
sonnes qui  n'ont  avec  eux  aucun  rapport,  mais  pleines 
de  la  même  persuasion.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire 
que  je  n'attache  à  ces  rayïports  aucune  foi,  et  que  je 
crois  que  v©us  vous  êtes  elforcé,  par  des  voies  conci- 
liantes ,  d'accommoder  ce  différend.  Mais  en  même 
temps,  comme  vous  avez  agi  dans  l'idée  que  le  gouver- 
nement espagnol  était  fondé  dans  ses  prétentions,  il 


382  CHAPITRE  XXXMl. 

est  clair  que  votre  conseil ^  de  quelque  façon  que  vous 
rayez  donné,  ce  que  vous  ne  m'expliquez  pas  avec 
détail,  n'a  pas  dû  ni  pu  produire  beaucoup  d'effet. 

«  Personne  ne  peut  être  plus  disposé  que  moi  à  sou- 
tenir le  gouvernement  espagnol  quand  il  a  raison,  spé- 
cialement contre  la  France.  Mais,  dans  cette  circon- 
stance, je  crois  qu'ail  a  décidément  tort,  et  je  regrette 
beaucoup  que  votre  jugement ,  ordinairement  si  sain, 
soit  arrivé  à  une  autre  conclusion.  La  justification  que 
le  gouvernement  espagnol  prétend  trouver  dans  l'art.  59 
de  la  constitution  est  une  pure  argutie  et  un  tel  sophisme 
que  cela  suffit  pour  inspirer  des  doutes  sérieux  sur  sa 
sincérité.  Tenez  pour  certain  que,  si  on  y  persévère,  il 
faut  dire  adieu  à  tout  espoir  de  la  reconnaissance  de  la 
reine  Isabelle  par  les  puissances  du  Nord.  Elles  n'y  ver- 
ront, et  très-naturellement,  qu'une  habile  tentative  du 
parti  révolutionnaire  pour  abaisser  la  monarchie,  ten- 
tative soutenue  par  la  jalousie  anglaise  à  l'aepect  de 
l'influence  française. 

«  Je  ne  suis  point  surpris  que  les  Espagnols  voient 
avec  méfiance  toute  démarche  de  la  France,  et  qu'ils  y 
supposent  quelque  intention  de  traiter  légèrement  le 
régent  et  son  autorité.  Dans  le  cas  présent,  je  crois  que 
ce  soupçon  est  sans  fondement,  et  que  la  mission  fran- 
çaise a  été  entreprise  dans  un  esprit  amical  et  pressée 
par  notre  propre  désir.  Le  procédé  natui^l,  simple  et 
tout  indiqué  était,  sans  nul  doute,  que  l'ambassadeur 
présentât  les  lettres  de  créance  à  la  reine  à  qui  elles 
étaient  adressées;  et  quoique  j'attribue  la  difficulté  qui 


AFFATRF.S  DIVEUSK^  A  L'EXTÉRIEUR  :1840-184'2}.     353 

s'est  élevée  à  nn  soupçon  mal  fondé  du  gouvernement 
espagnol,  d'autres  y  verront  un  abaissement  prémédité 
de  ia  royauté  et  un  parti  pris  de  se  quereller,  à  tout 
risque,  avec  la  France. 

«Je  n'entends  pas  dire  que  M.  de  Salvandy  ait  élevé 
aucune  prétention  comme  ambassadeur  de  famille,  ni 
qu'il  ait  tenté  de  faire  revivre  d'anciens  privilèges  de 
communication  avec  la  reine  d'Espagne,  en  dehors  des 
règles  que  le  gouvernement  espagnol  peut  juger  né- 
cess.ure  ou  convenable  d'établir.  Toute  tentative  de  ce 
genre  devrait  être  fermement  repoussée.  Depuis  que 
le  pacte  de  famille  n'existe  plus,  l'ambassadeur 
français  doit  être  sur  le  même  pied  que  tous  les 
autres. 

c(  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  cette  affaire  a 
été  la  source  de  grands  embarras  et  déplaisirs.  Si  M.  de 
Salvandy  n'a  pas  encore  quitté  Madrid,  je  ne  désespère 
pas  que  vous  ne  parveniez  à  amener  quelque  accom- 
modement. 11  y  aura  des  discours  violents  dans  les 
Cortès  ;  les  deux  gouvernements  seront  de  plus  en 
plus  compromis,  et  chaque  jour  aggravera  la  difficulté. 
Il  n'est  poiut  improbable  que,  d'ici  à  peu  do  temps,  des 
conséijuences  très-sérieuses  ne  viennent  à  éclater. 
Quant  à  présent,  nous  croyons  le  gouvernement  espa- 
gnol tout  k  fait  dans  son  tort  ;  mais  cet  incident  sera 
vivement  ressenti  en  France,  et  le  cours  des  choses 
amènera  probablement  les  Français  à  être  les  agres- 
seurs. Notre  position  sera  alors  très-difficile  et  compli- 
quée. Quand  même,  à  la  fin,  le  gouvernement  espagnol 


334  CHAPITRE  XXXVII. 

te 

aurait  raison,  l'origine  de  la  querelle  serait  toujours 
mauvaise. 

«  En  vous  recommandant  de  prompts  et  énergiques 
efforts  pour  amener  le  gouvernement  espagnol  à  des 
dispositions  plus  traitables  dans  cette  malheureuse  que- 
relle, je  dois  vous  laisser  le  choix  des  moyens  à  prendre 
dans  ce  but;  vous  saurez  mieux  que  nul  autre  com- 
ment on  peut  réussir,  et  j'affirme  que  vous  ne  pouvez 
rendre  un  plus  grand  service  à  rEs[)agne  et  à  Tintérêt 
public.  » 

Comme  Favait  présumé  lord  Aberdeen,  sa  lettre  ar- 
riva trop  tard  à  Madrid  pour  exercer,  sur  la  solution 
de  la  question  qui  s'y  agitait,  quelque  influence;  mais 
elle  fut,  pour  moi,  un  ^jremier  et  précieux  indice  de 
l'élévation  et  de  l'équité  d'esprit  qu'il  porterait  dans  les 
relations  des  deux  gouvernements.  Je  la  communiquai 
à  M.  de  Salvandy  qui  s'était  arrêté  à  Bayonne;  il  revint 
immédiatement  à  Paris,  rassuré  et  même  satisfait  dans 
son  amour-propre,  puisque  lord  Aberdeen  lui-même 
lui  donnait  raison.  J.'adressai,  le  5  février  1842,  aux 
divers  représentants  de  la  France  en  Europe  une  cir- 
culaire destinée  à  faire  partout  bien  connaître  l'atti- 
tude que  nous  avions  prise  envers  le  gouvernement 
espagnol,  les  principes  qui  nous  avaient  dirigés,  l'adhé- 
sion qu'ils  avaient  reçue  de  tous  les  grands  cabinets'; 
et  l'incident  prit  fin  sans  nous  laisser  en  Espagne 
aucun  affaiblissement  de  notre  situation,  en  Europe 
aucun  embarras. 

1  Pièces  historiciues ,  n"  XVI. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).     385 

Parmi  les  cabinets  qui  nous  témoignèrent  leur 
complète  approbation  de  nos  principes  et  de  notre 
attitude  dans  cette  circonstance,  je  ne  nommai  point 
dans  ma  circulaire  celui  de  Saint-Pétersbourg;  nous 
venions  d'entrer ,  à  ce  moment  même ,  avec  la 
cour  de  Russie  ,  dans  une  situation  particulière  et 
tendue.  On  sait  que,  depuis  1830,  Tempereur 
Nicolas  n'avait  jamais,  dans  sa  correspondance,  donné 
au  roi  Louis-Philippe ,  comme  il  le  faisait  pour  les 
autres  souverains,  le  titre  de  Monsieur  mon  frère, 
et  que  le  roi  avait  paru  ne  tenir  nul  compte  de  celle 
ofTense  tacite  entre  les  deux  souverains,  au  sein  de  la 
paix  entre  les  deux  États.  C'était  l'usage  que  chaque 
année,  le  1^''  janvier  et  aussi  le  1"  mai,  jour  de  la  fête 
du  roi  Louis-Philippe ,  le  corps  diplomatique  vînt , 
comme  les  diverses  autorités  nationales,  offrir  au  roi 
ses  hommages,  et  celui  des  ambassadeurs  étrangers 
qui  se  trouvait,  à  cette  époque,  le  doyen  de  ce  corps, 
portait  la  parole  en  son  nom.  Plusieurs  fois  cette  mis- 
sion était  échue  à  raiiibassadeur  de  Russie  qui  s'en 
était  acquitté  sans  embarras,  comme  eût  fait  tout  autre 
de  ses  collègues;  le  1"  mai  1834,  entre  autres,  et  aussi 
le  1"  janvier  1835^  le  comte  Pozzo  di  Borgo,  alors 
doyen  des  ambassadeurs  à  Paris,  avait  été,  auprès  du 
roi,  avec  une  parfaite  convenance,  l'interprète  de  leurs 
sentiments.  Dans  l'automne  de  i8il ,  le  comte  d'Ap- 
pony,  alors  doyen  du  cor[)S  diplomatique,  se  trouvait 
absent  de  Paris,  et  son  absence  devait  se  prolonger  au 
delà  du  4"  janvier  181-2.  Le  comte  de  Pahlen,  ambas- 


336  CHAPITRE  XXXVTI.' 

sadeur^de  Russie'el,  après  lui,  le  plus  ancien  des  ain- 
sadeurs,  était  appelé  à  le  remplacer  dans  la  cérémonie 
du  1"  janvier.  Le  30  octobre  1841,  il  vint  me  [voir  et 
me  lut  une  dépêche,  en  date  du  12,  qu'il  venait  de  re- 
cevoir du  comte  de  Nesselrode  ;  elle  portait  que  Tem- 
pereur  Nicolas  regrettait  de  n'avoir  pu  faire  venir  son 
ambassadeur  de  Carlsbad  à  Varsovie  et  désirait  s'en- 
tretenir avec  lui;  qu'aucune  affaire  importante  n'exi- 
geant, en  ce  moment ,  sa  présence  à  Paris,  l'empereur 
lui  ordonnait  de  se  rendre  à  Saint-Pétersbourg,  sans 
fixer  d'ailleurs  avec  précision  le  moment  de  son  dé- 
part. Le  comte  de  Palilen  ne  me  donna  et  je  ne  lui  de- 
mandai aucune  explication,  et  il  partit  le  11  novembre 
suivant. 

Ce  même  jour,  11  novembre,  avec  le  plein  assenti- 
ment du  roi  et  du  conseil,  j'adressai  à  M.  Casimir 
Périer,  qui  se  trouvait  chargé  d'affaires  à  Saint-Péters- 
bourg, pendant  l'absence  de  notre  ambassadeur,  M.  de 
Barante,  alors  en  congé,  ces  instructions  :  «  M.  le  comte 
de  Pahlen  a  reçu  l'ordre  fort  inattendu  de  se  rendre  à 
Saint-Péttrsbourg  et  il  est  parti  aujourd'hui  même. 
Le  motif  allégué  dans  la  dépêclie  de  M.  le  comte  de 
Nesselrode,  dont  il  m'a  donné  lecture,  c'est  que  l'em- 
pereur, n'ayant  pu  le  voir  à  Varsovie,  désire  s'entrete- 
nir avec  lui.  La  cause  réelle,  qui  n'est  un  mystère  pour 
personne,  c'est  que,  par  suite  de  l'absence  de  M.  le 
comte  d'Appony,  l'ambassadeur  de  Russie,  en  qualité 
de  doyen  des  ambassadeurs,  se  trouvait  appelé  à  com- 
plimenter le  roi,  le  premier  jour  de  l'an,  au  nom  du 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTERIEUR  (1840-1845).     S3T 

corps  diplomatique.  Lorsqu'il  est  allé  aunoncer  au  roi 
son  prochain  départ,  Sa  Majesté  lui  a  dit  :  «  Je  vois 
toujours  avec  plaisir  le  cornle  de  Palilen  auprès  de  moi 
et  je  regrette  toujours  son  éloignement;  au  delà,  je 
n'ai  rien  à  dire.  »  Pas  un  n^ot  ne  s'est  adressé  à  Taui- 
bassadeur. 

«  Quelque  habitué  qu'on  soit  aux  étranges  procédés 
de  l'empereur  Nicola?,  celui-ci  a  causé  quelque  sur- 
prise. On  s'étonne  dans  le  corps  diplomatique,  encore 
plus  que  dans  le  public,  de  cette  obstination  puérile  à 
témoigner  une  humeur  vaine,  et  si  nous  avions  pu  en 
être  atteints,  le  sentiment  qu'elle  inspire  eût  suffi  à 
notre  satisfaction.  Une  seule  réponse  nous  convient.  Le 
jour  de  la  Saint-Nicolas  ^,  la  légation  française  à  Saint- 
Pétersbourg  restera  renfermée  dans  sou  hôtel.  Vous 
n'aurez  à  donner  aucun  motif  sérieux  pour  expliquer 
cette  retraite  inaccoutumée.  Vous  vous  bornerez,  en 
répondant  à  l'invitation  que  vous  recevrez  sans  doute, 
suivant  l'usage,  de  M.  de  Nesseirode,  à  alléguer  une 
indisposition.  » 

Le  21  décembreM.  CasimirPérier  m'écrivit  :  «  Je  me 
suis  exactement  conformé,  le  18  de  ce  mois,  aux  ordres 
que  m'avait  donnés  V.  Exe,  en  évitant  toutefois  avec 
soin  ce  qui  aurait  pu  en  aggraver  retiet  ou  accroître  l'irri- 
tation. Le  lendemain,  c'est-à-dire  le  19,  àToccasionde  la 
fête  de  Sa  Majesté  impériale,  bal  au  palais,  auquel  j'ai 
jugé  que  mou  absence  du  cercle  de  la  veille  m'empêchait 

*  Le  ISdécembri^  selon  le  calendrier  russe,  le  6,  selon  le  niitra. 
T.  VI.  •    -i-i 


338  CHAPITRE  XXXVIÎ. 

de  paraître;,  et  pendant  ces  quarante-huit  heures,  je  n'ai 
pas  quille  Thôtel  de  l'ambassade.  Il  n'y  a  pas  eu,  celte 
année,  de  dîner  chez  le  vice-cliancelier.  Jusqu'à  ce  mo- 
ment, les  rapports  officiels  de  Tambassade  avec  le  cabi- 
net impérial  ou  avec  la  cour  n'ont  éprouvé  aucune  alté- 
ration. J'ai  cependant  pu  apprendre  déjà  que  l'absence 
de  la  légation  de  France  avait  été  fort  remarquée  et 
avait  i)roduit  une  grande  sensation.  Personne  n'a  eu 
un  seul  instant  de  doute  sur  ses  véritables  motifs.  L'em- 
pereur s'est  montré  fort  irrité.  Il  a  déclaré  qu'il  regar- 
dait cette  démonstration  comme  s'adressant  directement 
à  sa  personne,  et  ainsi  que  Ton  pouvait  s'y  attendre, 
ses  entours  n'ont  pas  tardé  à  renchérir  encore  sur  les 
dispositions  impériales.  Je  ne  suis  pas  éloigné  de  penser 
et  l'on  m'a  déjà  donné  à  entendre  que  mes  relations 
avec  la  société  vont  se  trouver  sensiblement  modifiées.  » 
Trois  jours  après,  le  24  décembre,  M.  Casimir  Périer 
ajoutait  :   «  L'ambassade  de  France  a  été  frappée  d'in- 
terdit et  mise  au  ban  de  la  société  de  Saint-Pétersbourg. 
J'ai  la  complèle  certitude  que  cet  ordre  a  été  donné  j)ar 
l'empereur.  Toutes  les  portes  doivent  être  fermées. 
Aucun  Russe  ne  paraîtra  chez  moi.   Des  soirées  et  des 
dîners,  auxquels  j'étais  invité  ainsi  que  madame  Périer, 
ont  été  remis  ;  les  personnes  dont  la  maison  nous  élail 
ouverte,  et  qui  ont  des  jours  fixes  de  réception,  nous 
font  j)rier,  par  des  intermédiaires,  de  ne  pas  les  mettre 
dans  l'embarras  en  nous  présentant  chez  elles,  et  font 
alléguer,   sous  promesse  du  secret,  les  ordres  qui  leur 
sont  donnés.  »  Le  4  janvier  j842,  je  répondis  à  M.  Casi- 


AFFAIRES  DIVERSJES  A  I.'KXTÊRTEUR  (1840-1842).     839 

mir  Périer:   «  J'ai  reçu  la  dépêche  dans  laquelle  vous 
me  dites  que  vous  vous  êtes  exactement  conformé  à 
mes  instructions.  Vous  saurez  peut-être  déjà,  lorsque 
celle-ci  vous  parviendra,  que  M.  de  Kisseleff  et  sa  léga- 
tion n'ont  pas  paru  aux  Tuileries  le  i^'  janvier;  peu 
d'heures  avant  la  réception  du  corps  diplomatique, 
M.  de  Kisseleff  a  écrit  à  M.  l'introducteur  des  ambassa- 
deurs pour  lui  annoncer  qu'il  était  malade.  Son  absence 
ne  nous  a  point  surpris.  Notre  intention  avait  été  de 
témoigner  que  nous  avons  à  cœur  la  dignité  de  notre 
auguste  souverain,  et  que  des  procédés  peu  convenables 
envers  sa  personne  ne  nous  trouvent  ni  aveugles,  ni 
indifférents.  Nous  avons  rempli  ce  devoir.  Nous  ne 
voyons   maintenant,  pour  notre  compte,  aucun  ob- 
stacle à  ce  que  les  rapports  d'éL'ards  et  de  politesse 
reprennent  leur  cours  habituel.  C'est  dans  cette  pensée 
que  je  vous  ai  autorisé,  dès  le  18  novembre  dernier, 
à  vous  présenter  chez  l'empereur  et  à  lui  rendre  vos 
devoirs,  selon  l'usage,  le  premier  jour  de  l'année.  Vous 
semblez  croire  que  le  cabinet  de  Saint-Pétersbourg 
pourra  vouloir  donner  d'autres  marques  de  son  mé- 
contentement. Tant  que  ce  mécontentement  n'ira  pas 
juscpi'à  vous  refuser  ce  qui  vous  est  ofticiellement  dû 
comme  chef  de  la  mission  française,  vous  ne  devrez 
pas  vous  en  apercevoir  ;  mais  si  on  affectait  de  mécon- 
naître les  droits  de  votre  position  et  de  votre  rang,  vous 
vous  renfermeriez  dans  votre  hôtel,  vous  vous  borne- 
riez à  l'expédition  des  affaires  courantes,  et  vous  atten- 
driez mes  instructions.  » 


340  CHAPITRE  XXXV H. 

Rien  de  semblable  n'arriva;  les  rapports  officiels  de 
la  légation  de  France  avec  le  cabinet  de  Saint-Péters- 
bourg demeurèrent  parfaitement  réguliers  et  convena- 
bles; toutes  les  fois  que  les  affaires  appelaient  M.  Casi- 
mir Périer  chez  le  comte  de  Nesselrode ,  il  y  trouvait 
la  même  politesse,  les  mômes  dispositions  modérées  et 
sensées.  A  la  cour,  M.  et  madame  Casimir  Périer,  invi- 
tés dans  les  occasions  accoutumées,  recevaient  de  l'Em- 
pereur un  accueil  exempt  de  toute  froideur  alTectée  et 
qui  laissait  même  quelquefois  entrevoir  une  nuance 
bienveillante  :  «  Comment  ça  va-t-il  depuis  que  nous 
nous  sommes  vus  ?  »  dit  l'empereur  à  M.  Périer  en 
passant  à  côté  de  lui  dans  le  premier  bal  où  il  le  ren- 
contra; ça  va  mieux,  n'est-ce  pas?  »  L'impératrice  lui 
demanda  avec  une  certaine  insistance  quand  revenait 
M.  de  Barante  et  s'il  ne  savait  rien  de  son  retour.  Mais 
l'interdit  prescrit  à  la  société  russe  envers  le  chargé 
d'affaires  de  France  était  maintenu;  elle  continuait  de 
Tobserver;  et  quand,  soit  dans  la  famille  impériale, 
soit  de  la  part  de  ses  plus  intimes  conseillers,  quelques 
insinuations  conciliantes  étaient  faites  à  Tempereur,  il 
les  repoussait  en  disant  :  «Je  ne  commencerai  pas;  que 
M„  de  Barante  revienne,  et  mon  ambassadeur  partira 
pour  Paris.  »  Nous  étions,  de  notre  côté,  bien  décidés  à 
ne  nous  prêter  à  ce  retour  ({ue  si  les  relations  des  deux 
souverains  devenaient  ce  qu'elles  devaient  être.  Au  bout 
de  sept  mois  et  sur  sa  demande,  j'accordai  à  M.  Casinnr 
Périer  un  congé  dont  la  santé  de  madame  Périer  avait 
besoin;  M.  d'André,  second  secrétaire  de  l'ambassade. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'EXTÉRIEUR  (1840-1842).      341 

alla  le  remplacer  à  Saint-Pétersbourg.  En  juillet  1843^ 
M.  de  Kisseleff  vint  me  communiquer  une  dépêche  du 
comte  de  Nesselrode  particulièrement  courtoise  pour 
moi  ;  j'en  pris  occasion  pour  m'expliquer,  sans  détour 
ni  réserve,  sur  notre  attitude,  sur  sa  cause  première  et 
son  motif  accidentel,  et  sur  notre  intention  d'y  persister 
tant  que  sa  cause  subsisterait  :  '.(  Nous  ne  voyons  en 
général,  dis-je  à  M.  de  Kisseleff,  dans  les  intérêts  res- 
pectifs de  la  France  et  de  la  Russie,  que  des  motifs  de 
bonne  intelligence  entre  les  deux  pays,  et  si,  depuis 
douze  ans,  leurs  rapports  n'ont  pas  toujours  présenté 
ce  caractère,  c'est  que  les  relations  des  deux  souverains 
et  des  deux  cours  n'étaient  pas  en  parfaite  harmonie 
avec  ce  fait  essentiel.  La  régularité  de  ces  rapports,  et 
M.  le  comte  de  Nesselrode  peut  se  rappeler  que  nous 
l'avons  souvent  fait  pressentir,  est  donc  elle-même  une 
(luestion  grave  et  qui  importe  à  la  politique  des  deux 
États.  Le  gouvernement  du  roi  a  accepté  l'occasion,  qui 
lui  a  été  offerte,  de  s'en  expliquer  avec  une  sérieuse 
franchise.  A  mon  avis,  ce  que  j'ai  fait  aurait  dû  être 
fait,  ce  que  j'ai  dit  aurait  dû  être  dit  il  y  a  douze  ans. 
Dans  les  questions  où  la  dignité  est  intéressée  ,  on  ne 
saurait  s'expliquer  trop  franchement,  ni  trop  tôt;  elles 
ne  doivent  jamais  être  livrées  à  des  chances  douteuses, 
ni  laissées  à  la  merci  de  personne.  Sans  le  rétablisse- 
ment de  bonnes  et  régulières  relations  entre  les  deux 
souverains  et  les  deux  cours,  le  retour  des  ambassa- 
deurs manquerait  de  vérité  et  de  convenance.  Le  roi 
aime  mieux  ^'cu  Icnir  an\  chariiés  d'.ifi'iircs.  )> 


342  CHAPITRE  XXXVII. 

Les  deux  ambassadeurs  ne  retournèrent  point  à  leurs 
postes;  des  chargés  d'affaires  continuèrent  seuls  de 
résider  à  Paris  et  à  Saint-Pétersbourg.  A  en  juger  par 
les  apparences,  la  situation  respective  des  deux  sou- 
verains restait  la  même;  au  fond  ,  elle  était  fort  chan- 
gée; l'empereur  Nicolas  s'était  montré  embarrassé 
dans  son  obstination,  et  le  roi  Louis-Phihppe  ferme 
dans  sa  modération.  Au  lieu  de  subir  en  silence  une 
attitude  inconvenante,  nous  eu  avions  témoigné  haute- 
ment notre  sentiment,  et  nous  avions  déterminé  nous- 
mêmes  la  forme  et  la  mesure  des  relations  entre  les 
deux  souverains.  Les  affaires  mutuelles  des  deux  pays 
n'en  souffrirent  point;  la  dignité  était  gardée  sans 
que  la  politique  fût  compromise.  C'était  là  le  but  que 
j'avais  saisi  Toccasion  de  poursuivre,  et  que  je  me 
félicitai  d'avoir  atteinte 

1  Je  donne  parmi  les  Pièces  historiq^ues  ,  n"  XVII,  toute  la  cor- 
respondance relative  à  cet  incident. 


CHAPITRE   XXXYITI. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTERIEUR  (l840-18-i2). 

Situation  du  cabinet  du  29  octobre  1840  à  l'intérieur.  —  Idées 
politiques  et  philosophiques  accréditées  et  puissantes  comme 
moyens  d'opposition.  —  Appréciation  sommaire  de  ces  idées. 
—  En  quoi  elles  sont  fausses  et  par  quelle  cause.  —  Com- 
ment elles  devaient  être  combattues.  —  Insuffisance  do 
nos  armes  pour  cette  lutte.  —  Attentat  commis  contre 
le  duc  d'Aumale  et  les  princes,  ses  frères,  le  13  septem- 
bre 1841.  —  Entrée  du  duc  d'Aumale  et  du  17  régiment 
d'infanterie  légère  dans  la  cour  des  Tuileries.  —  Complot  lié 
à  l'attentat.  —  M.  Hébert  est  nommé  procureur  général  près 
la  cour  royale  de  Paris.  —  Procès  de  Quénisset  et  de  ses  com- 
plices devant  la  Cour  des  pairs.  —  Débats  législatifs.  —  Lois 
sur  le  travail  des  enfants  dans  les  manufactures  ;  —  Sur  l'ex- 
propriation pour  cause  d'utilité  publique  ;  —  Sur  les  grands 
travaux  publics;  —  Sur  le  réseau  général  des  chemins  de  fer. 
— Propositions  de  M.  Ganneron  sur  les  incompatibilités  parle- 
mentaires et  de  M.  Duco^  sur  la  réforme  électorale.  —  Dis- 
cussion et  rejet  de  ces  propositions.  —  Opération  du  recense- 
ment pour  la  contribution  personnelle  et  mobilière  et  pour 
celle  des  portes  et  fenêtres.  —  Troubles  à  ce  sujet.  —  In- 
quiétudes de  M.  Humann.  —  Il  est  fermement  soutenu.  -—  Sa 
mort  subite.  —  Son  remplacement  par  M.  Lacave-Laplagne.  — 
Le  général  Bugeaud  est  nommé  gouverneur  général  de  l'Al- 
gérie. —  Ses  relations  et  sa  correspondance  avec  moi.  — 
Ses  premières  campagnes.  —  Clôture  de  la  session  de  1841- 
1842. 

Le  cabinet  s'était  formé  sur  une  question  de  politique 
extérieure,  et  peiulant  tout  le  cours  de  sa  durée, 
de  1840  à  1848,  ce  furent  surtout  les  queslious  de  poli- 
ticpie  extérieure  (|ui  reiiqdireiit  et  aninièrentla scène  : 


sa  CHAPITRE  XXXVIII. 

la  question  égyptienne,  le  droit  de  visite,  l'occupation 
de  Taïti,  la  guerre  du  Maroc ,  le  sort  des  chrétiens  de 
Syrie,  rétablissement  du  régime  constitutionnel  en 
Grèce,  les  mariages  espagnols,  Jes  jésuites  en  France  et 
à  Rome,  les  réformes  politiques  en  Italie,  le  Sonderbund 
et  la  guerre  civile  en  Suisse.  Chargé  de  diriger  celte 
portion  des  affaires  de  la  France,  je  n'en  avais  pas 
moins  la  profonde  conviction  et  le  sentiment  constant 
que  c'était  surtout  du  bon  gouvernement  intérieur  que 
dépendaient  la  force  et  les  succès  de  l'État.  L'harmonie 
des  grands  pouvoirs  constitutionnels,  l'ordre  public,  la 
prospérité  publique,  la  bonne  administration  des  finan- 
ces, l'autorité  contrôlée  par  la  liberté,  la  liberté  conte- 
nue par  les  lois,  à  ces  conditions  seulement  la  bonne 
politique  extérieure  est  possible.  C'est  au  dedans  que 
sont  les  causes  premières  et  décisives  de  l'influence  au 
dehors  et  de  la  solide  grandeur  des  peuples. 

La  situation  du  gouvernement  à  l'intérieur  en  1840 
était  à  la  fois  très-semblable  à  ce  qu'elle  avait  été 
de  d830  à  d835  et  très-différente,  meilleure  à  la  sur- 
face, mais,  au  fond,  toujours  difficile  et  périlleuse. 
Les  insurrections,  les  émeutes,  les  conspirations  à  but 
précis  et  prochain  avaient  cessé;  Tordre  régnait  à 
Paris  et  dans  le  pays;  le  pouvoir  s'exerçait  sans  obstacle; 
mais  l'hostihté  des  partis  ré[)ublicain  et  légitimiste  res- 
tait la  même;  ils  n'avaient  renoncé  ni  à  leurs  espé- 
rances, ni  à  leurs  desseins;  nous  étions  toujours  en 
présence  d'un  actif  et  continu  travail  de  renversement; 
c'était  par  la  presse,  les  élections,  la  tribune,  par  toutes 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-184-2).      345 

les  armes  de  la  liberté  que  ce  travail  se  poursuivait. 
Tranquille  sur  le  sol  et  dans  le  présent,  le  gouverne- 
ment était  ardemment  contesté  et  attaqué  dans  les 
esprits  et  dans  l'avenir. 

Ce  serait  un  pouvoir  bien  inintelligent  et  bien  frivole 
que  celui  qui  se  contenterait  de  Tordre  matériel  et 
actuel,  et  n'aspirerait  pas  à  posséder  aussi  les  esprits  et 
l'avenir.  Personne  n'est  plus  convaincu  que  moi  du 
grand  rôle  que  jouent,  dans  la  vie  des  peuples,  les 
idées  qui  fermentent  dans  leur  sein,  et  de  la  nécessité 
qu'ils  aient  foi  dans  la  durée  comme  dans  le  droit  du 
pouvoir  qui  les  régit.  C'est  la  dignité,  c'est  l'honneur 
des  hommes  de  ne  s'attacher  à  leur  gouvernement  que 
lorsque  leur  pensée  est  satisfaite  en  même  temps  que 
leurs  intérêts  sont  garantis,  et  d'avoir  besoin  de  croire 
qu'il  vivra  quand  ils  ne  seront  plus.  Mais  les  gouver- 
nements libres  sont,  à  cet  égard,  dans  une  situation 
tout  autre  que  celle  des  gouvernements  absolus  ;  et 
quand  il  s'agit,  soit  de  faire  à  une  idée  nouvelle  sa 
place  et  sa  part  dans  la  conduite  des  alîaires  publiques, 
soit  de  faire  entrer  dans  les  âmes  la  confiance  dans 
l'avenir,  ils  ont  de  bien  autres  difficultés  à  surmonter 
et  des  devoirs  bien  plus  compliqués  k  remplir. 

Nous  avons  vécu  et  agi,  de  1810  à  1848,  en  présence 
et  sous  le  feu  de  plusieurs  idées  que  je  voudrais  résu- 
mer et  caractériser  aujourd'hui ,  à  la  lumière  des 
épreuves  qu'elles  ont  subiesetde  mes  propres  épreuves 
dans  l'arène  oii  je  les  ai  rencontrées. 

Le  droit  imiversel  des  hommes  au  pouvoir  polititpie; 


346  CHAPITRE  XXXVIII. 

—  le  droit  universel  des  hommes  au  bien-être  social; 

—  l'unité  et  la  souveraineté  démocratiques  substituées 
à  l'unité  et  à  la  souveraineté  monarchiques  ;  —  la  riva- 
lité entre  le  peuple  et  la  bourgeoisie  succédant  à  la 
rivante  entre  la  bourgeoisieet  lanoblesse  ;  — la  science 
de  la  nature  et  le  culte  de  l'humanité  mis  à  la  place  de 
la  foi  religieuse  et  du  culte  de  Dieu  :  telles  étaient  les 
idées  que,  sous  des  noms  divers,  républicains,  démo- 
crates, socialistes,  communistes,  positivistes,  des  partis 
politiques,  des  groupes  philosophiques,  des  associations 
secrètes,  des  écrivains  isolés,  tous  adversaires  du  gou- 
vernement établi,  prenaient  pour  maximes  fondamen- 
tales et  travaillaient  ardemment  à  propager. 

Je  n'ai  garde  d'entrer  ici  dans  Texamen  théorique  de 
ces  idées  ;  je  ne  veux  que  marquer  leur  caractère  com- 
mun et  la  cause  essentielle  de  leur  fatale  intluence  sur 
noire  société  et  notre  temps.  Elles  ont  toutes  ce  vice 
radical  que,  contenant  une  parcelle  de  vérité,  elles 
risolent,  l'enflent  et  l'exagèrent  au  point  d'en  faire  sortir 
une  énorme  et  détestable  erreur. 

Sans  nul  doute,  ce  doit  être  le  but  et  c'est  le  résultat 
naturel  des  bonnes  institutions  sociales  d'élever  pro- 
gressivement un  plus  grand  nombre  d'hommes  à  ce 
degré  d'intelligence  et  d'indépendance  qui  les  rend 
capables  et  dignes  de  participer  à  l'exercice  du  pouvoir 
politique;  mais  entre  ce  principe  de  gouvernement  libre 
et  le  sutïrage  universel  donné  [)onr  loi  première  et  fon- 
damentale aux  sociétés  humaines,  quel  abîme!  Quel 
oubli  d'un  nombre  intini  de  faits,  de  droits,  de  vérités 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L  INTÉRIEUR  (1840-1842).      347 

qui  réclament  à  juste  titre,  dans  l'organisation  sociale, 
leur  place  et  leur  part  ! 

Que  ce  soit  Je  devoir  du  gouvernement  de  venir  en 
aide  aux  classes  les  moins  favorisées  du  sort,  de  les 
soulager  dans  leurs  misères  et  de  les  seconder  dans 
leur  etTort  ascendant  vers  les  bienfaits  de  la  civilisation, 
rien  n'est  plus  évident  ni  plus  sacré  ;  mais  établir  que 
c'est  des  vices  de  l'organisation  sociale  que  découlent 
toutes  les  misères  de  tant  de  créatures,  et  imposer  au 
gouvernement  la  charge  de  les  en  garantir  et  de  ré- 
partir équitablement  le  bien-être,  c'est  ignorer  absolu- 
ment la  condition  humaine,  abolir  la  responsabilité 
inhérente  à  la  liberté  humaine,  et  soulever  les  mau- 
vaises passions  par  les  fausses  espérances. 

M.  Royer-Collard  disait  en  1822  :  (c  Je  conviens  que 
la  démocratie  coule  à  pleins  bords  dans  la  France  telle 
que  les  siècles  et  les  événements  l'ont  faite.  Il  est  vrai 
que,  dès  longtemps,  l'industrie  et  la  propriété  ne  ces- 
sant de  féconder,  d'accroître,  d'élever  les  classes 
moyennes,  elles  ont  abordé  les  affaires  publiques  ;  elles 
ne  se  sentent  coupables  ni  de  curiosité  ni  de  hardiesse 
d'esprit  pour  s'en  occuper;  elles  savent  que  ce  sont 
leurs  atfaires.  Voilà  notre  démocratie  telle  que  je  la  vois 
et  la  conçois  ;  oui,  elle  coule  à  pleins  bords  dans  notre 
belle  France  plus  que  jamais  favorisée  du  ciel.  Que 
d'autres  s'en  affligent  ou  s'en  courroucent;  pour  moi, 
je  rends  grâces  à  la  Providence  de  ce  qu'elle  a  appelé 
aux  bienfaits  de  la  civilisation  un  plus  grand  nombre 
de  ses  créatures.  »  La  vérité  coule  à  pleins  bords  dans 


348  CHAPITKE  XXXV 111. 

ces  belles  paroles;  mais  conclure,  du  grand  fait  ainsi 
résumé,  que  la  démocratie  est  maintenant  le  seul  élé- 
ment, le  seul  maître  de  la  société,  que  nul  pouvoir 
n'est  légitime  ni  salutaire  s'il  n'émane  d'elle,  et  qu'elle 
a  toujours  droit  de  défaire  comme  elle  a  seule  droit  de 
faire  les  gouvernemenls,  c'est  méconnaître  frivolement 
la  diversité  des  situations  et  des  droits  qui  coexistent 
naturellement,  bien  qu'à  des  degrés  inégaux,  dans  toute 
société  ;  c'est  substituer  l'insolence  et  la  tyrannie  du 
nombre  à  l'insolence  et  à  la  tyrannie  du  privilège; 
c'est  introniser,  sous  le  nom  et  le  manteau  de  la  démo- 
cratie, tantôt  l'anarcbie,  tantôt  le  despotisme. 

Comme  toutes  les  associations  d'hommes  que  rap- 
proche une  situation  semblable,  les  classes  moyennes 
ont  leurs  défauts,  leurs  erreurs,  leur  part  d'impré- 
voyance, d'entêtement,  de  vanité,  d'égoïsme,  et  c'est 
une  œuvre  facile  de  les  signaler;  mais  c'est  une  œuvre 
calomnieuse  d'attribuer  à  ces  imperfections  une  portée 
qu'elles  n'ont  point  et  de  les  grossir  outre  mesure  pour 
en  faire  sortir,  entre  la  bourgeoisie  et  le  peuple,  une 
rivalité,  une  hostilité'  active  et  profonde,  analogue  à 
celle  qui  a  existé  longtemps  entre  la  bourgeoisie  et  la 
noblesse.  La  bourgeoisie  moderne  ne  dément  point  son 
histoire  ;  c'est  au  nom  et  au  profit  de  tous  qu'elle  a 
conquis  les  droits  qu'elle  possède  et  les  principes  qui 
prévalent  dans  notre  ordre  social;  elle  n'exerce  et  ne 
réclame  aucune  domination  de  classe,  aucun  privilège 
exclusif;  dans  le  vaste  espace  qu'elle  occupe  au  sein  de 
la  société,  les  portes  sont  toujours  ouvertes,  les  places 


AFFAlIlES  DIVERSES  A  L'INTKKÎEUR  (1840-1842).     3-9 

ne  manquent  jan:ais  à  qui  sait  et  \'eut  entrer.  On  dit 
souvent^  et  avec  raison,  que  l'aristocratie  anglaise  a  eu 
le  mérite  de  savoir  s'étendre  et  se  rajeunir  en  se  recru- 
tant largement  dans  les  autres  classes,  à  mesure  que 
celles-ci  grandissaient  autour  d'elle.  Ce  mérite  appar- 
tient encore  bien  plus  complètement  et  plus  infailli- 
blement à  la  bourgeoisie  française  ;  c'est  son  essence 
même  et  son  droit  public;  née  du  peuple,  elle  puise  et 
s'alimente  incessamment  à  cette  même  source  qui  coule 
et  monte  sans  cesse.  La  diversité  des  situations  et  les  vel- 
léités des  passions  subsistent  et  subsisteront  toujours; 
elles  sont  le  fruit  naturel  du  mouvement  social  et  de  la 
liberté;  mais  c'est  une  grossière  erreur  de  se  préva- 
loir de  ces  observations  morales  sur  la  nature  et  la  so- 
ciété humaines  pour  en  induire,  entre  la  bourgeoisie  et 
le  peuple,  une  guerre  politique  qui  n'a  point  de  motifs 
sérieux  ni  légitimes  :  «  L'infanterie  est  la  nation  des 
camps,  »  disait  le  général  Foy;  mais  il  n'en  concluait 
pas  qu'elle  fût  en  hostilité  naturelle  et  permanente 
contre  la  cavalerie,  l'artillerie,  le  génie  et  l'élat-major. 
Que  dirai-je  d'une  autre  idée  encore  obscure  et 
presque  inaperçue  en  1840,  maintenant  montée  sur  la 
scène  et  en  train  de  faire  du  bruit  et  de  se  répandre  ? 
11  est  vrai  :  à  côté  du  bien  et  de  l'honneur  qu'elles  ont 
fait  aux  sociétés  humaines,  la  foi  religieuse  et  l'in- 
tluence  ecclésiasti(iue  ont  été  souvent  une  source  d'er- 
reur et  d'oppressioji;  elles  ont  tantôt  égaré,  tantôt  en- 
travé la  pensée  et  la  liberté  humaines;  maintenant 
l'esprit  scientifique  et  libéral  s'est  alTrauchi   (le  leur 


350  CHAPITRE  XXXVIIL 

joug,  et,  à  son  tour,  il  rend  à  Thninanité  d'immenses 
services  qui  ne  seront  pas  non  plus  sans  mélange  d'er- 
reur et  de  mal.  Que  concluent  de  cette  évolution  so- 
ciale M.  Auguste  Comte  et  ses  disciples'?  Que  les  croyan- 
ces et  les  influences  religieuses  ont  fait  leur  tem[)s, 
qu'elles  ne  sont  plus  qu'une  dépouille  usée,  une  ruine 
inhabitable,  un  débris  stérile;  au  lieu  du  monde  fantas- 
tique et  impénétrable  de  la  théologie  et  de  la  métaphy- 
sique, le  monde  réel,  disent-ils,  s'est  ouvert  et  se  livre 
à  l'homme;  la  connaissance  de  la  nature  a  tué  le  surna- 
turel; la  science  occupera  désormais  le  trône  de  la  re- 
ligion; Dieu  fait  homme  sera  remplacé  par  l'homme 
fait  Dieu.  Peut-on  méconnaître  et  mutiler  plus  étrange- 
ment l'humanité  et  l'histoire?  Peut-on  descendre  et 
s'enfermer  dans  un  horizon  plus  étroit  et  plus  dénué  de 
toute  grande  lumière  sur  les  grands  problèmes  et  les 
grands  faits  qui  préoccupent  invinciblement  l'esprit 
humain? 

Je  touche  en  passant,  et  au  nom  du  simple  bon  sens, 
à  des  questions  bien  graves  ;  mais  j'ai  la  conflance 
qu'en  cette  occasion  comme  dans  toutes,  la  philosopliie 


^  Je  me  fais  un  devoir  de  redresser  ici  une  erreur  qui  s'est 
glissée  dans  le  tome  III  de  ces  Mémoires.  J'ai  dit  (p.  i-26)  qu'a- 
vant mon  ministère  de  l'instructiGn  publique  (1832-1836),  je  ne 
connaissais  pas  M.  Auguste  Comte.  C^était,  de  ma  pan,  un  ou- 
bli; bien  avant  1830^  M.  Auguste  Comte  m'avait  fait  quelques 
visites,  et  j'avais  eu  avec  lui  quelques  entretiens  dont,  en  1860, 
le  souvenir  m'avait  complètement  échappé.  Dans  son  ouvrage 
intitulé  Auguste  Comte  et  la  philosophie  positive,  M.  Littré  a  rec- 
tifié, avec  autant  de  convenance  que  de  fondement,  cette  er- 
reur involontaire. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  :1840-1812,.      351 

la  plus  profonde  et  la  plus  libre  confirme  les  données 
générales  du  bon  sens,  et  je  reviens  à  ce  que  j'ai  dit 
d'abord  :  c'est  en  se  laissant  éblouir  par  un  mince 
rayon  et  enivrer  par  une  petite  dose  de  vérité  que  des 
esprits  droits  et  sincères,  grossissant  à  perte  de  vue  des 
idées  qui,  si  elles  étaient  restées  à  leur  place  et  à  leur 
mesure,  auraient  été  justes  et  utiles,  les  ont  transfor- 
mées en  d'énormes  et  détestables  erreurs. 

Erreurs  puissantes,  car,  sous  le  manteau  de  la  part 
de  vérité  qu'elles  contiennent,  elles  évoquent  désinté- 
rêts désordonnés  et  de  mauvaises  passions.  Plus  puis- 
santes sous  un  gouvernement  libre  que  sous  tout  autre, 
car  elles  ont  alors  h  leur  service  toutes  les  armes  de  la 
liberté.  Plus  puissantes  au  début  d'un  gouvernement 
libre,  naguère  issu  d'une  révolution,  qu'à  toute  autre 
époque  de  sa  durée,  car  à  leur  influence  propre  et  na- 
turelle s'ajoute  le  souffle  longtemps  prolongé  du  vent 
révolutionnaire.  C'est  contre  ces  forces  ennemies  que, 
malgré  l'ordre  matériel  rétabli,  nous  avions  encore  à 
défendre,  en  1840,  la  société  et  le  gouvernement. 

Nous  n'avons  employé,  dans  cette  lutte,  que  deux 
armes,  les  lois  et  la  liberté  :  la  répression  judiciaire  et 
légale  quand  les  erreurs  enfantaient  des  délits  ;  la  dis- 
cussion libre,  ])ublique  et  continue  de  notre  politique 
et  de  ses  motifs. 

J'ai  déjà  dit  dans  ces  Mêmoin'S  '  ce  que  je  pense  de  la 
multiplicité  des  procès  contre  les  délits  de  la  presse^  et 

'•  Tome  III,  pages  200-218. 


S52  CHAPITRE  XXXVIII. 

de  l'indifférence  que  le  gouvernement  doit  presque 
toujours  opposer  à  des  excès  auxquels  on  donne,  en  les 
poursuivant,  plus  d'éclat  qu'on  ne  leur  impose  de  frein. 
Mais  une  telle  indifférence  n'est  guère  possible  qu'à  des 
gouvernements  anciens  et  bien  établis;  nous  étions, 
de  1840  à  1848,  en  présence  d'attaques  directes  et 
flagrantes  contre  les  principes  vitaux  et  l'existence 
même  de  la  monarchie  constitutionnelle  de  1830;  les 
lois  nous  faisaient  un  devoir  de  l'en  défendre;  nos 
amis  politiques,  tout  le  parti  conservateur,  dans  les 
Chambres  et  dans  le  public,  nous  en  faisaient  une  loi. 
Le  17  décembre  1840,  le  surlendemain  des  obsèques 
de  Napoléon  aux  Invalides,  le  National  fut  traduit  de- 
vant la  Cour  d'assises  de  la  Seine  pour  avoir  dit  dans  son 
numéro  du  9  décembre,  en  parlant  de  M.  Thiers  et  de 
moi  :«  Que  nous  importe,  à  nous,  vos  vaines  querelles? 
Vous  êtes  tous  complices.  Le  principal  coupable,  oh! 
nous  savons  bien  quel  il  est,  oii  il  est;  la  France  le  sait 
bien  aussi,  et  la  postérité  le  dira  ;  mais  vous,  vous  avez 
été  complices.  »  Le  23  septembre  suivant,  ce  journal 
fut  acquitté  par  le  jury,  et  le  lendemain,  en  annonçant 
son  acquittement,  il  s'écria  :  «  Oui,  c'est  le  roi  que  nous 
avons  voulu  désigner;  notre  pensée  était  évidente; 
nos  expressions  la  rendaient  avec  fidélité.  Le  nier,  c'eût 
été  une  véritable  insulte  au  bon  sens  et  à  l'inteUigence 
du  jury;  c'eût  été,  de  notre  part,  un  indigne  mensonge.» 
J'écrivis  le  jour  même  au  roi,  alors  au  château  de  Com- 
piègne  :  «  Le  National  a  été  acquitté  hier.  L'article 
dans  lequel  il  se  vante  ce  matin  de  son  acquittement 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842-.      353 

m'a  paru  beaucoup  plus  coupable  que  celui  qui  avait 
été  l'objet  de  la  poursuite;  MM.  Duchâtel,  Martin  du 
Nord  et  Villemain  en  ont  pensé  comme  moi.  Nous 
l'avons  donc  fait  saisir  de  nouveau  et  il  sera  cité  à  bref 
délai.  Le  procureur  général  portera  la  parole  lui-même. 
Je  lui  ai  fait  sentir,  et  je  crois  qu'il  a  bien  senti  la  né- 
cessité d'agir  et  de  parler,  dans  ce  procès  et  dans  les 
procès  analogues,  avec  une  énergie  soutenue.  Il  est 
homme  de  devoir  et  de  talent;  il  est  décidé  a  payer 
de  sa  personne.  Nous  verrons  quelle  impression  il  pro- 
duira sur  l'esprit  des  jurés.  En  tout  cas,  je  persiste 
à  penser  que,  toutes  les  fois  qu'il  y  a  délit  et  danger,  le 
gouvernement  doit  poursuivre  et  mettre  les  jurés  en  de- 
meure de  faire  leur  devoir,  en  faisant  lui-même  le  sien.  » 

Poursuivi  en  effet  à  raison  de  ce  nouvel  article,  encore 
plus  scandaleusement  agressif  que  le  précédent,  le  Na- 
tional fut  de  nouveau  acquitté. 

A  la  même  époque,  le  13  septembre  1841,  M.  le  duc 
d'Aumale,  revenant  d'Algérie  avec  le  17"^'  régiment 
d'infanterie  légère  dont  il  était  colonel,  et  accompagné 
de  ses  frères  les  ducs  d'Orléans  et  de  Nemours,  qui 
étaient  allés  à  sa  rencontre,  rentrait  dans  Paris  à  la  tète 
de  ce  régiment  qui  servait  avec  éclat  en  Afrique  depuis 
sept  ans.  Dans  la  rue  Saint-Antoine,  le  groupe  des 
princes,  et  spécialement  le  duc  d'zVumale,  fut  visé  jires- 
que  à  bout  portant  par  un  assassin.  Au  moment  où  le 
coup  partit,  le  cheval  du  lieutenant-colonel  du  régi- 
ment, M.  Levaillant,  qui  marchait  à  côté  du  duc  d'Au- 
male, releva  la  tête,  reçut  la  balle  destinée  au  colonel 

T.  VI.  23 


354  CHAPITRE  XXXVilI. 

et  tomba  mort  devant  lui.  La  foule  était  grande  et 
joyeusement  empressée  à  voir  ce  brave  régiment  dont 
le  numéro  et  les  faits  d'armes  avaient,  depuis  sept  ans, 
retenti  dans  les  journaux.  De  Marseille  à  Paris,  il  n'y 
avait  eu  partout,  sur  son  passage,  que  des  marques  de 
satisfaction  et  de  bienveillance  populaire  :  l'assassinat 
était  dans  un  révoltant  contraste  avec  le  sentiment 
public.  On  eut  de  la  peine  à  préserver  l'assassin  de 
riudignation  des  assistants.  J'étais  aux  Tuileries  quand, 
vers  deux  heures,  le  17^  léger  Centra  dans  la  cour  du 
château,  son  jeune  colonel  en  tète,  au  bruit  des  accla- 
mations de  tout  un  peuple  qui  remplissait  la  place  du 
Carrousel  et  les  rues  adjacentes.  Officiers  et  soldats 
avaient  cet  aspect  à  la  fois  grave  et  animé  des  vieilles 
troupes  qui  rentrent  dans  leurs  foyers  après  avoir  long- 
temps combattu,  souffert  et  vaincu.  Les  babils  étaient 
usés,  les  visages  hâlés  ,  les  regards  sérieusement  con- 
tents, avec  quelque  fatigue.  Le  drapeau  du  régiment 
flottait,  noirci  et  déchiré.  J'ai  rarement  vu  un  mouve- 
ment plus  vif  que  celui  qui  éclata  autour  des  Tuileries 
quand  le  roi  Louis-Pbilippe  vint  au-devant  de  son  fils 
et  l'embrassa  au  milieu  de  la  cour,  pendant  que  le 
régiment  se  rangeait  sur  deux  lignes  par  un  mouvement 
rapide  et  silencieux.  Toute  pleine  des  sympathies  mili- 
taires, des  émotions  de  famille  et  d'une  colère  honnête^ 
la  population  semblait  avoir  à  cœur  de  démentir 
bruyanmient  les  factions. 

Les  premières  reclierches  de  Finslruction  indiquè- 
rent clairement  que  l'assassin  n'était  pas  isolé  et  qu'un 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (18J0-1845!).      355 

complot  avait  préparé  l'attentat. L'affaire  fut  déférée  à  la 
Cour  des  pairs.  Nous  ne  voulions  rien  changer  à  la 
législation  delà  presse.  Nous  respections  l'indépendance 
des  jurés,  et  nous  ne  pouvions  rien  pour  leur  donner 
plus  d'intelligence  et  de  fermeté  ;  mais  nous  pouvions  et 
nous  devions  assurer  à  l'action  légale  des  magistrats 
loute  son  efficacité.  C'est  la  première  condition  d'un 
gouvernement  libre  que  tous  ceux  qui  y  concourent, 
ministres,  magistrats,  administrateurs,  chefs  militaires, 
en  restant  chacun  dans  les  limites  de  son  rôle,  con- 
viennent et  suffisent  pleinement  aux  fonctions  spécia- 
les qui  leur  sont  confiées,  car  c'est  de  l'harmonie  et  de 
l'énergie  de  ces  actions  diverses  que  dépend  le  succès 
général.  J'étais  convaincu  que  ,  dans  les  procès  politi- 
ques, le  ministère  public  à  Paris  avait  souvent  manque 
d'habileté  et  de  vigueur.  Je  demandai  que  M.  Frank- 
Carré,  qui  l'occupait  plus  honorablement  qu'efficace- 
ment, fût  appelé  à  la  première  présidence,  alors  vacante, 
de  la  Cour  royale  de  Rouen,  et  que  M.  Hébert  le  rem- 
plaçât comme  procureur  général  près  la  Cour  royale 
de  Paris.  Membre  de  la  Chambre  des  députés,  M.  Hé- 
bert s'y  était  fait  remarquer  et  honorer  par  la  franchise 
et  la  fermeté  de  ses  idées  et  de  sa  conduite;  avocat 
général  à  la  Cour  de  cassation,  il  y  avait  promptement 
acquis  le  renom  d'un  habile  jurisconsulte,  précis  et 
puissant  dans  la  discussion;  il  inspirait,  comme  homme 
politique  et  comme  magistrat,  une  sérieuse  confiance. 
Le  roi  et  le  conseil  approuvèrent  ce  choix;  il  fut  nommé 
le  12  octobre  1841,  et  chargé  de  suivre,  devant  la  Cour 


356  CHAPITRE  XXXVIII. 

des  pairs,  le  procès  de  Tasstissin  du  duc  d'Aumale,  Qiié- 
nisset  dit  Pappart,  et  de  ses  complices. 

Le  lendemain  même  de  sa  nomination,  j'eus,  à  son 
sujet,  un  moment  de  \ive  sollicitude.  A  sept  heures  du 
matin,  je  vis  entrer  dans  mon  cabinet  madame  Hébert 
triste  et  agitée;  son  mari,  me  dit-elle,  était  si  frappé, 
si  troublé  de  la  gravité  de  ses  nouvelles  fonctions  et  de 
la  responsabilité  qu'elles  lui  imposeraient,  que,  malgré 
son  acceptation  officielle  et  publique,  il  ne  pouvait  se 
résoudre  à  en  subir  le  fardeau  et  demandait  à  en  être 
déchargé.  Je  me  rendis  sur-le-champ  chez  lui,  et  je  le 
trouvai   en  effet  en  proie  à  une  extrême  perplexité 
suscitée  par  les  scrupules  d'une  conscience  exigeante 
et  les  inquiétudes  d'une  fierté  passionnée  qui  ne  sup- 
portait pas  la  perspective  d'un  échec  dans  une  grande 
situation  et  un  grand  devoir.  Nous  causâmes  long- 
temps ;  je  combattis  ses  pressentiments  d'insuccès  ;  j'in- 
sistai sur  les  motifs  qui  l'avaient  fait  choisir.  Il  se  rassu- 
ra,  reprit  confiance  en  lui-même,  me  promit  de  se 
mettre  immédiatement  à  l'œuvre;  et  quoiqu'un  peu 
surpris  de  son  accès  d'hésitation,  je  le  quittai  avec  un 
redoublement  d'estime  pour  lui,  et  convaincu  que  nous 
aurions  en  lui  le  procureur  général  énergique  et  effi- 
cace dont  nous  avions  besoin. 

Mon  attente  ne  fut  point  trompée  :  appelé,  dès  ses 
premiers  pas  dans  ses  nouvelles  fonctions,  à  poursuivre 
devant  la  Cour  des  pairs,  les  auteurs  et  les  complices 
de  l'attentat  et  du  complot  dirigés  le  13  septembre 
contre  le  duc  d'Aumale  et  ses  frères,  M.  Hébert  dé- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).      357 

ploya,  dans  ce  grand  procès,  une  vigueur  de  carac- 
tère et  d'esprit  égale  aux  plus  difficiles  épreuves  et  digne 
des  pluséminents  magistrats.  Ne  se  laissant  ni  troubler, 
ni  embarrasser,  ni  irriter  par  les  violences  et  les  subti- 
lités du  débat,  il  ne  s'arma  contre  les  accusés  que  de 
la  loi  commune,  le  code  pénal  réformé  en  1832  et  la 
législation  libérale  de  1819  en  matière  de  presse;  il  mit 
en  éclatante  lumière  le  complot  aussi  bien  que  Fattentat  ; 
non  pas  en  alléguant  une  simple  complicité  morale, 
comme  le  prétendirent  au  dehors  les  amis  des  accusés, 
mais  bien  en  démontrant  la  complicité  réelle  et  légale 
des  provocateurs  à  Tattentat  ou  au  complot,  quels  que 
fussent  le  mode  et  Tinslrument  de  la  provocation.  En 
même  temps  que  son  attitude  était  ferme  et  conscien- 
cieusement animée,  son  argumentation  fut  simple,  pré- 
cise, appliquée  à  mettre  le  vrai  caractère  des  faits  en 
face  du  vrai  sens  des  lois,  et  exempte  d'emphase  autant 
que  de  faux  ménagements.  La  Cour  des  pairs  rendit, 
avec  mansuétude  dans  Tapplication  des  peines,  un  ar- 
rêt conforme  aux  conclusions  du  procureur  général,  et 
la  clémence  du  roi  atténua  encore  pour  plusieurs  des 
coupables  les  décisions  de  la  cour.  Personne,  pas  plus 
les  journahsles  que  les  affiliés  de  socictés  secrètes,  ne 
réussit  à  éluder  la  responsabihté  de  ses  actes  et  la  jus- 
tice des  lois. 

A  Toccasion  de  plusieurs  procès  politiques  portés, 
dans  le  cours  de  1842,  devant  la  Cour  d'assises  de  Paris, 
M.  Hébert  ht  preuve  du  même  talent  et  du  même  cou- 
rage, et  plusieurs  fois  avec  le  même  succès. 


358  CHAPITRE  XXXYIII. 

Mais  ces  succès  partiels  dans  la  résistance  judiciaire 
étaient  un  remède  bien  insuffisant  contre  le  mal 
dont  nous  étions  travaillés.  On  punit  ^  on  intimide 
un  moment  par  des  arrêts  les  assassins  et  les  conspira- 
teurs ;  on  ne  change  pas,  par  de  tels  moyens.  Tétai  des 
esprits  et  le  cours  des  idées  ;  c'est  dans  la  région  in- 
tellectuelle même  qu'il  faut  combattre  les  mauvais  cou- 
rants qui  s'y  élèvent;  c'est  la  vérité  qu'il  faut  opposer 
à  l'erreur;  ce  sont  les  esprits  sains  qu'il  faut  mettre 
aux  prises  avec  les  esprits  malades.  Emportés,  sur- 
montés par  les  affaires  de  chaque  jour,  les  dépositaires 
du  pouvoir  perdent  souvent  de  vue  cette  part  de  leur 
tâche,  et,  satisfaits  de  vaincre  dans  l'arène  politique,  ils 
ne  se  préoccupent  pas  assez  de  la  sphère  morale  dans 
laquelle  ils  ont  aussi  tant  et  de  si  grands  combats  à 
livrer.  Nous  n'avons  pas  été  tout  à  fait  exempts  de  cette 
faute  ;  nous  n'avons  pas  pris  assez  de  soins  ni  ^it  assez 
d'efforts  pour  soutenir  dans  la  presse ,  dans  les  jour- 
naux, dans  l'enseignement  public,  par  des  moyens  de 
tout  genre,  une  forte  lutte  contre  les  idées  fausses  que 
je  viens  de  résumer  et  qui  assaillaient  sans  re- 
lâche le  gouvernement  dont  la  garde  nous  était 
confiée.  Un  fait  explique  et  excuse  dans  une  certaine 
mesure  cette  lacune  dans  notre  action;  les  champions 
nous  manquaient  pour  une  telle  lutte.  Contemporaines 
de  notre  grande  révolution,  nées  dans  son  berceau  ou 
de  son  souffle ;,  les  idées  qu'il  s'agissait  de  combattre 
étaient  encore,  dans  la  plupart  des  esprits,  implicite- 
ment admises  et  liées  à  sa  cause.  Les  uns  les  regar- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).      359 

(laient  comme  nécessaires  à  la  sûreté  de  ses  conquêtes; 
les  autres ,  comme  ses  conséquences  naturelles  et  le 
gage  de  ses  progrès  futurs  ;  d'autres  y  tenaient  sans  y 
penser,  par  routine  et  préjugé.  On  ne  sait  pas  assez  à 
quel  point  se  sont  étendues  et  à  quelles  profondeurs 
ont  pénétré  les  racines  des  mauvaises  théories  philo- 
sophiques et  politiques  qui  entravent  si  déplorablement 
aujourd'hui  le  progrès  régulier  des  gouvernements 
libres  et  du  bon  état  social.  Même  parmi  les  hommes 
(|ui,  de  1830  à  1848,  en  sentaient  Terreur  comme  le 
péril,  et  qui,  dans  la  pratique  de  chaque  jour,  en  com- 
battaient avec  nous  les  conséquences,  la  plupart,  et 
quel(jues-uns  des  plus  éminents,  ne  remontaient  pas 
jusqu'à  la  source  du  mal  et  s'arrêtaient  avant  d'y  at- 
teindre, soit  incertitude  dans  la  pensée,  soit  crainte  de 
venir  en  aide  à  la  réaction  vers  l'ancien  régime  et  le 
pouvoir  absolu.  La  jeune  génération  aussi,  élevée  dans 
les  ornières  ou  séduite  par  les  nouvelles  perspectives 
de  la  révolution,  était  peu  disposée  à  entrer  dans  les 
voies  plus  laborieuses  et  plus  lentes  de  la  liberté  sous  la 
loi.  Les  philosophes  étaient  en  proie  aux  mêmes  per- 
turbations, aux  mêmes  hésitations  que  les  politiques  ; 
récole  spiritualiste,  (jui  avait  si  brillamment  et  si  utile- 
ment combattu  les  erreurs  du  siècle  dernier,  mainte- 
nait honorablement  son  drapeau ,  mais  sans  y  rallier 
les  masses  et  sans  pouvoir  empêcher  que  beaucoup 
d'esprits  distingués  ne  torpbassent  dans  un  matéria- 
lisme prétendu  scientifique,  tantôt  ouvertement  dé- 
claré, tantôt  déguisé  sous  le  nom  de  panthéisme.  En 


360  CHAPITRE  XXXVUI. 

un  tel  état  des  faits,  comment  trouver,  en  as?ez  grand 
nombre,  des  esprits  assez  sûrs  de  leur  propre*  pensée 
et  ai^sez  résolus  pour  proclamer  et  développer,  tous  les 
jours  et  sur  tous  les  points,  les  vrais  principes  ration- 
nels et  moraux  de  ce  gouvernement  libre  que,  dans 
l'arène  politique,  nous  travaillions  à  fonder? 

Dans  cette  rareté  des  armes  nécessaires  pour  la  lutte 
philosophique  et  morale ,  la  tribune  politique  était 
notre  principal  et  constant  moyen  d'action.  On  a  déna- 
turé et  on  continue  à  dénaturer  étrangement  ce  fait 
caractéristique  de  notre  situation  et  du  gouvernement 
tout  entier  de  1830  à  1848.  On  magnifie  et  on  calomnie 
tour  à  tour  la  parole,  ou  comme  on  dit,  quand  on  veut 
joindre  le  compliment  àTinjuie,  Téloquence;  sous  le 
régime  parlementaire,  c'est,  dit-on,  l'éloquence  qui 
gouverne,  et  le  pouvoir  appartient  aux  plus  beaux  di- 
seurs que,  pour  rabattre  leur  orgueil,  on  appelle  des 
rhéteurs.  On  fait  trop  d'honneur  à  l'éloquence;  mêine 
dans  les  temps  de  discussion  libre  où  elle  est  un  peu 
nécessaire,  elle  est  fort  loin  de  suffire,  et  pas  plus  en 

ait  qu'en  droit  ce  n'est  à  elle  que  va  et  demeure  na- 
turellement le  pouvoir;  elle  peut,  à  un  moment  donné, 
dans  une  circonstance  spéciale,  déterminer  un  succès 
passager;  elle  n'est  point,  au  sein  de  la  liberté  poli- 
tique, la  condition  première  de  l'art  de  gouverner;  les 
mérites  de  la  pensée  et  de  l'action  y  sont  bien  supé- 
rieurs à  ceux  de  la  parole,  et  dans  le  régime  parlemen- 
taire comme  dans  tout  autre,  le  bon  sens,  la  bonne 
conduite  et  le  courage  sont  bien  plus  indispensables  et 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).      361 

bien  plus  efficaces  que  réloquence.  C'est  Hionneur  du 
gouvernement  libre  qu'il  exige  les  mêmes  qualités  que 
toijt  autre  mode  de  gouvernement  et  bien  plus  de  qua- 
lités réunies;  et  c'est  précisément  cette  forte  exigence 
qui  garantit  la  bonne  gestion  des  affaires  publiques  et 
ia  satisfaction  éclairée  du  sentiment  [)ublic. 

Pendant  notre  première  session,  du  5  novembre 
1840  au  25  juin  1841,  la  situation  du  cabinet  dans  les 
Chambres  fut  très-animée  et  irès-laborieuse,  mais  au 
tond  peu  périlleuse.  D'importants  alliés  nous  venaient 
de  rangs  divers^  et  nos  adversaires  mêmes,  peu  jaloux 
d'avoir  à  nous  succéder,  ne  tentaient  pas  sérieusement 
de  nous  renverser.  Entre  la  paix  ou  la  guerre,  la  crise 
était  forte  et  la  responsabilité  pesante  ;  soit  conviction, 
soit  prudence,  on  nous  en  laissait  volontiers  le  fardeau. 
Dans  les  grandes  questions  de  la  polititjue  extérieure, 
MiM.  de  Lamartine,  Dufaure  et  Passy  nous  a[)portèrent 
leur  appui  ;  les  questions  embarrassantes  de  la  poli- 
tique intérieure  ne  furent  pas  soulevées.  Nous  mîmes 
à  profit  ces  dispositions  tolérantes  pour  traiter  et  ré- 
soudre d'autres  questions  plus  sociales  que  politiques 
et  peu  orageuses,  quoique  très-difficiles.  Pendant  la 
courte  durée  du  cabinet  du  12  mai  1839,  deux  de  ses 
membres,  MM.  Cunin-Gridaine  et  Dufaure,  avaient 
présenté  aux  Chambres  deux  projets  de  loi  d'une  in- 
contestable oi)portunité,  l'un  sur  le  travail  des  enfants 
dans  les  manufactures,  l'autre  sur  rex[)ropriation  pour 
cause  d'utilité  publique.  Le  cabinet  de  M.  Thiers  en 
avait  accepté  l'héritage  ;  mais  plus  passager  encore,  il 


û6ï  CHAPITRE  XXXV III, 

avait  laissé  ces  questions  au  point  où  il  les  avait  trou- 
vées. D'accord  avec  nous,  MM.  Renouard  et  Dufaure 
demandèrent  à  la  Chambre  des  députés,  le  16  novembre 
Î840  et  le  4  janvier  1841,  la  reprise  des  deux  projets  de 
loi  ;  nous  en  approuvions  pleinement  la  pensée  et  nous 
prîmes  une  part  assidue  h  la  discussion.  Elle  fut  longue 
et  approfondie  ;  toutes  les  objections  des  manufactu- 
riers au  premier  projet,  toutes  les  difficultés  que  trou- 
vaient les  jurisconsultes  dans  le  second  furent  pro- 
duites et  débattues;  les  questions  furent  traitées  sous 
leurs  diverses  faces ,  sans  aucune  complication  de 
dissentiments  politiques,  dans  la  seule  vue  du  bien 
social,  et  le  débat  aboutit  à  deux  lois  essentielle- 
ment pratiques,  promulguées.  Tune  le  22  mars,  l'au- 
tre le  5  mai  18 il.  On  a  repris  et  on  reprendra  en- 
core plus  d'une  fois  la  question  du  travail  des  en- 
fants dans  les  manufactures;  il  y  a  là  des  intérêts 
nioraux  et  des  intérêts  matériels,  des  droits  de  liberté 
et  des  droits  d'autorité  difficiles  à  concilier,  et  dont  la 
conciliation  doit  varier  selon  la  diversité  et  la.  mobilité 
des  faits  industriels;  mais  on  n'a  pas  délaissé,  on  ne 
délaissera  pas  les  principes  posés  dans  la  loi  du  22  mars 
1841;  on  ne  sortira  pas  des  voies  où  elle  a  fait  entrer 
la  puissance  publique  ;  elle  a  franchement  accepté  le 
problème  d'économie  politique  et  de  morale  posé  par 
la  condition  des  enfants  dans  les  manufactures ,  et  elle 
Ta  résolu  selon  le  bon  sens  et  l'humanité.  Quant  à  la 
loi  sur  l'expropriation  pour  cause  d'utilité  publique, 
elle  a  disparu.  On  connaît  le  régime  qui  lui  a  succédé. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-184'2).      360 

Je  n'hésite  pas  à  affirmer  qu'elle  reparaîtra.  En  admi- 
nistration comme  en  politique,  la  dictature  n'a  qu'un 
temps,  et  la  propriété  se  passe  encore  moins  de  garan- 
ties que  la  liberté. 

Nous  ne  nous  bornâmes  pas  à  \ider  ainsi  les  ques- 
tions que  nous  avaient  léguées  les  cabinets  précédents; 
nous  portâmes  en  même  temps  devant  les  Chambres 
les  questions  nouvelles  que  provoquait  l'intérêt  pu- 
blic. M.  Humann,  qui  ne  s'était  pas  résigné  sans  peine 
à  l'entreprise  des  fortifications  de  Paris  et  à  ses  charges, 
n'en  fut  pas  moins  empressé  à  proposer,  le  18  janvier 

1841,  à  la  Chambre  des  députés,  selon  le  vœu  du  roi  et 
du  cabinet,  un  grand  ensemble  de  travaux  extraordi- 
naires pour  les  divers  services  des  ponts  et  chaussées, 
de  la  guerre  et  de  la  marine  :  «  Depuis  dix  ans,  dit-il 
en  présentant  le  projet  de  loi ,  le  gouvernement  est 
entré  chaque  jour  plus  avant  dans  cette  carrière  d'u- 
tiles entreprises.  De  i830  à  1832,  au  milieu  des  plus 
graves  embarras ,  environ  20  millions  furent  alîectés 
annuellement  à  des  travaux  extraordinaires.  De  1833  à 
1836,  ce  genre  de  dépense  a  été  porté  en  moyenne  à 
30  raillions  par  année.  De  1837  à  1840,  le  même  ser- 
vice a  obtenu  une  dotation  moyenne  de  50  millions. 
Elle  dépassera  CO  millions  en  1840,  et  le  projet  de  loi 
que  nous  vous  apportons  a  pour  but  de  l'élever  à  75  mil- 
lions pendant  six  années  consécutives ,  à  partir  de 

1842.  »  M.  llumann  affectait  à  ce  service  une  sonmie 
de  430  millions  h  recueillir  par  la  voie  de  Temprunt  ; 
et  peu  après  la  pronmlgation  du  projet  de  loi ,  adopte 


364  CHAPITRE  XXXVIIT. 

par  les  deux  Chambres  à  de  fortes  majorités,  un  pre- 
mier emprunt  de  150  millions,  en  rentes  3  p.  100,  fut 
souscrit  au  taux  de  78  fr.  Siî  c.  ih2.  La  mesure  admi- 
nistrative et  Topération  financière  étaient  à  la  fois 
larges  et  contenues  dans  de  prudentes  limites,  secon- 
dant ainsi  le  développement  de  la  prospérité  publique 
sans  peser  lourdement  et  précipitamment  sur  le  tré- 
sor. 

Dans  la  session  suivante,  du  27  décembre  1841  au 
11  juin  1842,  le  cabinet  entreprit  et  accomplit  une 
œuvre  bien  plus  considérable  et  plus  difficile.  Depuis 
plusieurs  années  la  question  des  chemins  de  fer  préoc- 
cupait fortement  le  gouvernement  et  le  public  ;  l'un  et 
Tautre  hésitaient,  tâtonnaient,  et  quant  à  la  détermina- 
tion des  principales  hgnes  à  construire,  et  quant  au 
système  à  adopter  pour  leur  construction.  Des  deux 
systèmes  en  présence,  la  construction  par  l'État  et  aux 
frais  de  l'État,  ou  la  construction  par  des  compagnies 
industrielles  à  qui  serait  faite  la  concession  des  chemins, 
le  cabinet  de  M.  Mole  avait,  en  1837  et  1838,  adopté  le 
premier  et  proposé  rexécution,  par  TÉtat,  de  quatre 
grandes  lignes;  mais  ses  projets  de  loi  et  le  principe  sur 
lequel  ils  reposaient  avaient  été  rejetés  à  une  forte 
majorité.  Un  pas  fut  fait  en  1840,  sous  le  ministère  de 
M.  Thiers;  quelques  chemins  de  fer,  et  dans  le  nombre 
deux  importants,  celui  de  Paris  à  Rouen  et  celui  de  Pa- 
ris à  Orléans  furent  votés;  mais  la  question  générale,  la 
question  de  la  détermination  des  grandes  lignes  à  con- 
struire et  du  mode  de  construction  pour  toute  la  France 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842;.      363 

subsistait  toujours  ;  sur  ces  deux  points  fondamentaux, 
les  esprits  et  les  mesures  restaient  encore  en  suspens. 
Nous  résolûmes  de  mettre  fin  à'  cette  incertitude,  et  le 
7  février  18i^  nous  présentâmes  à  la  Chambre  des  dé- 
putés un  projet  de  loi  qui  ordonnait  la  construction  d'un 
réseau  général  de  ctiemins  de  fer  formé  par  les  six 
grandes  lignes  de  Paris  à  la  frontière  de  Belgique,  de 
Paris  au  littoral  de  la  Manche,  de  Paris  à  Strasbourg,  de 
Paris  à  Marseille  et  à  Cette,  de  Paris  à  Nantes  et  de 
Paris  à  Bordeaux.   L'exécution  de    ces  lignes  devait 
avoir  lieu  par  le  concours  de  l'État,  des  déparlements 
et  des  communes  intéressées  et  de  Tindustrie  privée, 
dans  des  proportions  déterminées  par  le  projet  et  qui 
mettaient  les  deux  tiers  des  indemnités  de  terrain  à  la 
charge  des  départements  et  des  communes,  le  tiers  res- 
tant de  ces  indemnités,  les  terrassements  et  les  ouvra- 
ges d'art  à  la  charge  de  l'État,  la  voie  de  fer,  le  maté- 
riel et  les  frais  d'exploitation  et  d'entretien  à  la  charge 
des  compagnies  à  qui  serait  faite  la  concession.  A  tra- 
vers beaucoup  de  difficultés  et  d'objections  spéciales^  ce 
projet  et  son  principe  général  furent  reçus  avec  une 
faveur  marquée  ;  et  après  deux  mois  employés  h  l'exa- 
miner, M.  Dufaure,  rapporteur  de  la  comnu'ssion,  en 
proposa  Tadoplion,  sauf  quelques  amendements,  et  ter- 
mina son  rapport  en  disant  :  «  Votre  commission  vous 
devait  un  compte  fidèle  de  ses  recherches  et  de  ses  tra- 
vaux ;  elle  vous  a  exposé  jusqu'aux  dissentiments  qui, 
sur  quelques  portions  de  la  loi,  se  sont  élevés  dans  son 
sein^  et  elle  a  autorisé  son  rapporteur  à  vous  dire  que. 


366  CHAPITRE  XXXVIIL 

sur  plusieurs  points  important^,  il  a  fait  partie  de  la 
minorité.  Mais  elle  le  déclare  en  finissant;  elle  a  été 
fermement  et  constamment  unanime  pour  désirer  que 
le  projet  de  loi  ait  un  utile  résultat;  que  toutes  les  opi- 
nions de  détail,  après  avoir  cherché  à  obtenir,  par  la 
discussion,  un  légilime  triomphe,  se  soumettent  au  ju- 
gement souverain  de  la  Chambre;  que  la  création  d'un 
réseau  de  chemins  de  fer  soit  considérée  par  nous  tous 
comme  une  grande  œuvre  nationale;  et  qu'au  moment 
où  nous  émettrons  noire  vote  définitif  sur  la  loi  qui  est 
présentée,  chacun  de  nous  s'éclaire  aux  idées  générales 
et  de  bien  public  qui  élèvent  nos  délibérations  et  les 
rendent  fécondes,  au  lieu  de  céder  à  des  passions  de 
localité  qui  les  abaisseraient  et  les  rendraient  stériles.» 
La  discussion  se  prolongea  pendant  quinze  jours,  et 
les  deux  principes  fondamentaux  du  projet  de  loi, 
l'établissement  du  réseau  général  de  chemins  de  fer 
et  la  répartition  des  frais  entre  l'État,  les  départe- 
ments intéressés  et  Tindustrie  privée ,  triomphè- 
rent de  toutes  les  jalousies  locales  et  de  toutes  les 
objections  systématiques.  Mais  quand  on  vint  à  régler 
l'exécution  même  du  réseau,  une  question  s'éleva,  non 
plus  de  principe,  mais  de  conduite  :  plusieurs  mem- 
bres, M.  Thiers  à  leur  tête,  demandèrent  qu'au  lieu  de 
partager,  dès  le  commencement  des  travaux,  le  con- 
cours et  les  fonds  de  l'État  entre  les  diverses  lignes 
dont  le  réseau  était  formé,  on  les  concentrât  sur  une 
ligne  unique,  la  plus  importante  de  toutes,  disait-on, 
la  ligne  do  Paris  à  la  frontière  de  Belgique  d'une  part 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1810-1842).       367 

et  à  la  Méditerranée  de  l'autre.  C'était  presque  détruire  le 
vote  déjà  prononcé  en  faveur  d'un  réseau  général^  car 
c'était  ajourner  pour  longtemps  l'application  du  prin- 
cipe d'équité  qui  avait  déterminé  le  gouvernement  à 
faire  participer  simultanément^  aux  avantages  fécondants 
des  chemins  de  fer,  lés  diverses  régions  de  la  France. 
C'était  de  plus  compromettre  gravement  le  sort  du  pro- 
jet de  loi  qui  avait  besoin  de  recueillir,  sur  un  grand 
nombre  de  points  divers  du  territoire,  les  éléments  de 
la  majorité.  Le  rapporteur,  M.  Dufaure,  avait,  dans  le 
cours  de  la  discussion  générale,  pressenti  et  combattu 
d'avance  cet  amendement  en  disant  :  «  Si  vous  indiquez 
une  ligne  unique,  vous  continuez  l'œuvre  incomplète 
et  incohérente  que  vous  avez  commencée  dans  les  der- 
nières années  ;  vous  ne  déterminez  pas  à  l'avance  l'em- 
ploi des  ressources  que  le  gouvernement  pourra,  dans 
cinq,  dix  ou  quinze  ans,  appliquer  au  grand  œuvre  des 
chemins  de  fer.  C'est  ce  que  nous  devons  faire,  ce  qu'il 
est  urgent  de  faire.  Ce  n'est  pas  seulement  une  satisfac- 
tion théorique  que  nous  donnerons  au  pays;  c'est  le  but 
que  nous  assignerons  à  nos  efforts;  c'est  une  destina- 
tion que  nous  donnerons  à  nos  ressources.  Ce  classe- 
ment a  des  difficultés;  nous  ne  pouvons  le  faire  sans  de 
vives  discussions;  nous  devons  nous  y  attendre;  il 
causera  de  grandes  émotions  dans  le  pays;  cependant 
nous  devons  le  faire  si  nous  voulons  arriver  à  quelque 
chose  de  grand  et  de  complet  dans  l'entreprise  des  che- 
mins de  fer.  »  Un  vif  débat  s'éleva  à  ce  sujet;  M.  ïhiers, 
d'une  part,  et  M.  Ducliâlel,  de  l'autre,  y  furent  les 


•ACS  CHAPITRE  XXX VII r. 

principaux  acteur?.  C'était  surtout  par  des  considéra- 
tions financières  que  M.  Tliiers  soutenait  l'amendement 
en  faveur  de  la  ligne  unique;  M.  Duchàtel  le  combattit 
au  nom  et  de  Tétai  de  nos  finances,  et  du  grand  avenir 
des  chemins  de  fer,  et  de  la  justice  distributive  qui  était 
à  la  fois  le  principe  rationnel  du  projet  de  loi  et  la  con- 
dition pratique  de  son  succès.  M.  Billault  et  M.  de 
Lamartine  appuyèrent  M.  Duchàtel.  La  Chambre  leur 
donna  raison;  l'amendement  fut  rejeté  à  une  forte 
majorité;  la  Chambre  des  pairs  unit  son  vote  à  celui  de 
!a  Chambre  des  députés;  et  l'expérience,  à  son  tour,  a 
donné  pleinement  raison  à  cette  conduite  du  gouverne- 
ment et  des  Chambres:  de  18i2  à  1848,  Texéculion 
simultanée  du  réseau  général  a  été  poursuivie  sans 
aucune  perturbation  dans  les  finances  publiques;  et 
depuis  cette  époque,  à  travers  toutes  nos  révohitions 
politiques  et  administratives,  la  loi  du  41  juin  1842  est 
restée  la  base  sur  laquelle  s'est  élevé  l'édifice  général 
des  chemins  de  fer  de  la  France  ;  elle  a  fait  ce  qui  a  fait 
le  reste. 

En  matière  de  législation  politique,  le  cabinet  vit 
s'élever,  dans  la  session  de  18i2,  des  questions  plus 
délicates  et  plus  d'opposition  qu'il  n'en  avait  rencontré 
dans  la  session  précédente.  Les  graves  inquiétudes  de 
1840  n'existaient  plus;  la])aix  était  assurée;  le  public  ne 
se  préoccupait  plus  exclusivement  des  affaires  exté- 
rieures; les  alliés  qu'elles  nous  avaient  momentané- 
ment valus  dans  les  Chambres  ne  se  faisaient  plus  le 
même  devoir  de  nous  appuyer  et  reprenaient  peu  à 


AFI-AIKES  DIVEKSES  A  L'INTÉRIEUR  (1810-1842.       .109 

pini  leur  position  distincle  et  mitoyenne  entre  le  gou- 
vernement et  l'opposition.  Les  deux  questions  (|u'on 
1840  le  cabinet  de  M.  Thiers  s'était  appliqué  à  éluder, 
la  question  des  incompatibilités  parlementaires  et  celle 
de  la  réforme  électorale  reparurent;  deux  men^.brcs 
du  tiers-parti,  MM.  Ganneron  et  Ducos,  en  firent,  les  10 
et  ïï  février  1842^  Tobjet  de  [)ropositions  formelles. 
M.  Ganneron  interdisait ,  à  un  grand  nombre  de  (onc- 
tion naires  publics,  rentrée  de  la  Cbambre  des  dépulés, 
et  demandait  que,  sauf  (juelques  exceptions  pour  les 
fonctions  supérieures  de  l'ordre  politique,  aucun  mem- 
bre de  cette  Chambre,  qui  ne  serait  pas  fonclionnairc 
public  salarié  au  jour  de  son  élection,  ne  pût  le  devenir 
pendant  qu'il  siégerait  dans  la  Chambre  et  un  an  après 
l'expiration  de  son  mandat.  M.  Ducos  proposait  que 
tous  les  citoyens  inscrits,  dans  chaque  département, 
sur  la  liste  du  jury,  fussent  électeurs. 

Je  n'avais,  à  ces  deux  propositions,  aucune  objection 
de  principe,  ni  de  nature  perpétuelle.  Diverses  incompa- 
tibilités parlementaires  étaient  déjà  légalement  établies, 
«t  en  vertu  de  la  loi  rendue  en  1840  sur  ma  propre  de- 
mande comme  ministre  de  l'intérieur,  tout  député  pro- 
mu il  des  fonctions  publiques  était  soumis  à  ré|)reuve 
(le  la  réélection.  Je  ne  pensais  pas  non  plus  que  l'intro- 
(luctioo  de  toute  la  liste  départementale  du  jury  dans  Je 
corps  électoral  menaçât  la  sûreté  de  l'État,  ni  que  le 
ijroit  électoral  ne  dût  pas  s'étendre  progressivement 
ù  un  plus  grand  nombre  d'électeurs.  Mais,  dans  les  cir- 
co^nstances  du  tenq)s,  je  regardais  les  deux  propositions 

T.    YI.  • 21 


370  CHAPITRE  XXXVIII. 

comme  tout  à  fait  inopportunes,  nullement  provoquées 
par  des  faits  graves  et  pressants,  et  beaucoup  plus  nui- 
sibles qu'utiles  à  la  consolidation  du  gouvernement  li- 
bre, ce  premier  intérêt  national. 

En  fait,  au  1^'  février  1842,  sur  459  membres  dont  la 
Chambre  des  députés  était  composée,  il  y  avait  1-49  fonc- 
tionnaires salariés.  Dans  ce  nombre,  16  étaient  des 
ministres  ou  de  grands  fonctionnaires  politiques  que 
la  proposition  de  M.  Ganneron  pour  l'extension  des  in- 
compatibilités parlementaires  laissait  toujours  éligibles. 
Sur  les  133  députés  restants,  53  étaient  des  magistrats 
inamovibles.  La  Chambre  ne  contenait  donc  que  80  dé- 
putés fonctionnaires  amovibles  et  placés,  à  ce  titre,  dans 
la  dépendance  du  pouvoir.  Quant  aux  députés  promus, 
depuis  leur  entrée  dans  la  Chambre,  à  des  fonctions  pu- 
bliques salariées,  on  dressa  le  tableau  des  nominations 
de  ce  genre  faites  parles  divers  cabinets  du  i^"" novem- 
bre 1830  au  l*^""  février  1842;  leur  nombre  était  de  211, 
et  dans  ce  nombre  se  trouvaient  72  ministres  ou  grands 
fonctionnaires  politiques  que  personne  ne  voulait  ex- 
clure de  la  Chambre.  Sur  1400  députés  élus  à  la  Cham- 
bre dans  Tespace  de  ces  douze  années,  il  n'y  en  avait 
eu  donc  que  139  qui  eussent  été  appelésà  desfonctions 
auxquelles  les  incompalibihtés  réclamées  dussent  s'ap- 
pliquer. 

A  ce  premier  aspect  et  en  ne  considérant  que  les 
chilTres,  il  n'y  avait,  dans  le  nombre  des  députés  fonc- 
tionnaires, rien  d'étrange,  rien  qui  pût  ins{)irer,  sur 
rindépendance  des  résolutions  de  la  Chambre,  un  dou- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).       371 

te  légitime,  aucun  de  ces  abus  choquants  qui  appel- 
lent d'indispensables  et  promptes  réformes.  MM.  Vil- 
Icmain,  Duchàtel  el  Lamartine,  en  signalant  ces  fdts, 
firent  valoir^  contre  la  proposition  de  M.  Ganneron  , 
d'autres  considérations  plus  hautes;  ils  peignirent  l'état 
îctuel  de  la  société  française  où  les  fonctionnaires  tien- 
nent une  si  grande  place  que^  lorsqu'on  lui  demande  de 
se  faire  représenter,  elle  les  appelle  naturellement 
elle-même  à  tenir  aussi  une  grande  place  dans  sa  re- 
présentation ;  ils  insistèrent  sur  la  nécessité  de  ne  pas 
réduire,  par  la  loi,  le  nombre,  déjà  si  restreint  dans 
toute  société  démocratique,  des  hommes  pratiquement 
éclairés,  expérimentés,  et  prêts  à  comprendre,  au  sein 
de  la  liberté  politique,  les  conditions  du  gouvernement. 
Mais  bien  que  très-justes  et  profondes,  ces  considéra- 
tions n'auraient  pas  suffi  à  surmonter  les  \ieux  préjugés 
et  les  passions  vivantes  qui  avaient  i)rovoqué  et  qui 
soutenaient  la  proposition  ;  ce  n'était  pas,  à  vrai  dire, 
d'une  question  de  principe  et  d'organisation  qu'il  s'a- 
gissait; l'attaque  était  dirigée  contre  la  politicjue  gui 
prévalait  dans  la  Chambre  bien  plus  que  contre  le 
nombre  des  députés  fonctionnaires,  et  c'était  surtout 
pour  changer  la  majorité  en  la  mutilant  qu'on  deman- 
dait la  réforme  d'un  abus  dont  on  exagérait  fort  l'éten- 
due et  la  gravité.  M.  Duchâtel  ramena  judicieusement 
le  débat  à  ces  termes  ;  la  chambre  comprit  le  vrai 
sens  de  ralta(|ue,  et  la  proposition  fut  rejetée,  bien 
qu'à  une  faible  majorité. 
Sur  la  proposilion  de  M.  Ducos  pour  la  réforme  élec- 


372  CHAPITRE  XXXVIII. 

torale^  la  discussion  était  à  la  fois  plus  facile  et  plus 
grande  :  la  loi  d'élections  dont  on  demandait  le  chan- 
gement avait  à  peine  onze  ans  d'existence  :  quand  elle 
avait  été  rendue  en  1831,  Topposition  avait  elle-même 
proclamé  qu'elle  satisfaisait  pleinement  aux  besoins  de 
la  liberté.  Par  l'abaissement  du  cens  électoral  de  300  à 
200  francs  et  par  le  progrès  naturel  des  institutions  li- 
bres comme  de  la  prospérité  publique,  le  nombre  des 
électeurs  s'était  rapidement  accru;  parti  de  99,000,  en 
1830,  il  s'était  élevé,  eu  1842,  à  22i,000.  Lorsque,  sous 
le  ministère  du  1^"^  mars  1840,  la  Chambre  des  députés 
avait  eu  à  délibérer  sur  des  pétitions  dont  la  plupart  récla- 
maient le  suffrage  universel  et  quelques-unes  seulement 
des  modifications  analogues  à  la  proposition  de  M.  Ducos, 
M.  Thiers,  au  nom  du  cabinet  comme  au  sien  propre, 
g'était  formellement  déclaré  contraire  à  la  réforme  élec- 
torale, et  avait  dem.andé,  sur  toutes  les  pétitions,  l'ordre 
du  jour  que  la  Chambre  avait  en  effet  prononcé.  Une 
telle  réforme  n'était,  à  coup  sûr,  pas  plus  urgente  ni 
plus  opportune  le  15  février  18i2  que  le  JO  mai  1840. 
Mais  je  ne  me  bornai  pas  à  la  repousser  par  ces  consi- 
dérations préalables  et  accessoires;  j'entrai  dans  le 
fond  même  de  la  question  et  dans  l'examen  des  motifs 
au  nom  desquels  la  réforme  électorale  était  réclamée, 
ne  fallait  pas  une  grande  sagacité  pour  entrevoir  que 
4e  suffrage  universel  était  au  fond  comme  au  bout  de 
ce  mouvement,  et  que  ses  partisans  étaient  les  vrais 
auteurs  et  faisaient  la  vraie  force  de  l'attaque  dirigée 
contre  le  régime  électoral  en  vigueur.  Je  n'ai,  contre 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1810-1842:.       m 

le  suffrage  nniversel^  î)oiiit  de   prévenlion  systémati- 
que et  absolue;  je  reconnais  que,  dans  certains  états  et 
certaines  limites  de  la  société,  il  peut  être  praticable  et 
utile;  j'admets  que,  dans  certaines  circonstances  extra- 
ordinaires et  passagères,  il  peut  servir  tantôt  à  accom- 
plir de  grands  changements  sociaux,  tantôt  à  retirer 
l'État  de  Tanarchieet  à  enfanter  un  gouvernement. 
Mais,  dans  une  grande  société,  pour  le  cours  régulier 
de  la  vie  sociale  et  pour  un  long  espace  de  temps,  je 
le  regarde  comme  un  mauvais  instrument  de  gouver- 
nement, comme  un  instrument  dangereux  tour  à  tour 
pour  le  prince  et  pour  le  peuple,  pour  l'ordre  et  pour 
la  liberté.  Je  ne  discutai  pas  directement  ni  pleinement 
la  théorie  du  suffrage  universel  que  nous  n'avions  de- 
vant nous  qu'en  perspective;  mais  j'attaquai,  comme 
routinière  et  fausse,  l'idée  principale  sur  laquelle  repose 
le  suffrage  universel,  la  nécessité  du  grand  nombre 
d'électeurs  dans  les  élections  politiques:  «La  société, 
dis-je,  était  jadis  divisée  en  classes  diverses,  diverses 
de  condition  civile,  d'intérêts,  d'influences.  Et  non- 
seulement  diverses,  mais  opposées,  se  combattant  les 
unes  les  autres,  Ja  noblesse  et  la  bourgeoisie,  les  pro- 
priétaires terriens  et  les  industriels,  les  habitants  des 
villes  et  ceux  des  campagnes.  11  y  avait  là  des  diffé- 
rences profondes,  des  intérêts  contraires,  des  luttes 
continuelles.  Qu'arrivait  il  alors  de  la  répartition  des 
droits  politiques?  Les  classes  qui  ne  les  avaient  pas 
avaient  beaucouj)  à  soufl'rir  r'e  cette  privation;  la  classe 
qtii  les  possédait  s'en  servait  contre  les  autres;  c'était 


374  CHAPITRE  XXXVIII. 

son  grand  moyen  de  force  dans  leurs  combats.  Rien  de 
semblable  n'existe  chez  nous  aujourd'hui  :  on  parle 
beaucoup  de  l'unité  de  la  société  française  et  Ton  a  rai- 
son; mais  ce  n'est  pas  seulement  une  unité  géogra- 
phique ;  c'est  aussi  une  unité  morale,  intérieure.  11  n'y 
a  plus  de  luttes  entre  les  classes,  car  il  n'y  a  plus  d'in- 
térêts profondément  divers  ou  contraires.  Qu'est-ce  qui 
sépare  aujourd'hui  les  électeurs  à  300  francs,  des  élec- 
teurs à  200,  à  dOO,  à  50  francs  ?  Ils  sont  dans  la  même 
condition  civile,  ils  vivent  sous  l'empire  des  mêmes  lois. 
L'électeur  à  300  francs  représente  parfaitement  l'élec- 
teur à  200  ou  à  100  francs  ;  il  le  protège,  il  le  couvre, 
il  parle  et  agit  naturellement  pour  lui,  car  il  partage  et 
défend  les  mêmes  intérêts  ;  ce  qui  n'était  encore  jamais 
arrivé  dans  le  monde,  la  similitude  des  intérêts  s'allie 
aujourd'hui,  chez  nous,  à  la  diversité  des  professions  et 
à  l'inégahlé  des  conditions.  C'est  là  le  grand  fait,  le  fuit 
nouveau  de  notre  société.  Un  autre  grand  fait  en  ré- 
sulte :  c'est  que  ceux-là  se  trompent  qui  regardent  le 
grand  nombre  des  électeurs  comme  indispensable  à  la 
vérité  du  gouvernement  représentatif.  Le  grand  nom- 
bre des  électeurs  importait  autrefois,  quand  les  classes 
étaient  profondément  séparées  et  placées  sous  l'empire 
d'intérêts  et  d'influences  contraires,  quand  il  fallait  faire 
à  chacune  une  part  considérable.  Rien  de  semblable, 
je  le  répète,  n'existe  plus  chez  nous  ;  la  parité  des  inté- 
rêts, ra[)pui  qu'ils  se  prêtent  naturellement  les  uns  aux 
autres  permettent  de  ne  pas  avoir  un  très-grand  nombre 
d'électeurs  sans  que  ceux  qui  ne  possèdent  pas  le  droit 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).       375 

de  suffrage  aient  à  en  souffrir.  Dans  une  société  aristo- 
cralique,  en  face  d'une  aristocratie  ancienne  et  puis- 
sante, c'est  par  le  nombre  que  la  démocratie  se  défend  ; 
le  nombre  est  sa  principale  force  ;  il  faut  bien  qu'à  l'in- 
fluence de  grands  seigneurs  puissants  et  accrédités  elle 
oppose  son  nombre,  et  même  son  bruit.  Nous  n'avons 
plus  à  pourvoir  à  une  telle  nécessité  ;  la  démocratie  n'a 
plus,  chez  nous,  à  se  défendre  contre  une  aristocratie 
ancienne  et  puissante.  Prenez  garde,  messieurs,  une  in- 
novation n'est  une  amélioration  qu'autant  qu'à  un  be- 
soin réel  elle  applique  un  remède  efficace  ;  à  mon  avis, 
la  réforme  électorale  qu'on  vous  propose  n'est  pas  au- 
jourd'hui un  besoin  réel.  Savez-vous  ce  que  vous  fe- 
rlez en  l'acceptant  ?  Au  lieu  d'appliquer  un  remède  à 
un  mal  réel,  au  lieu  de  satisfaire  à  une  nécessité  véri- 
table, vous  donneriez  satisfaction  (je  ne  voudrais  pas  me 
servir  d'un  mot  trop  vulgaire)  à  ce  prurit  d'innovation 
qui  nous  travaille.  Vous  compromettriez,  vous  affaibli- 
riez notre  grande  société  saine  et  tranquille  pour  plaire 
un  moment  à  celte  petite  société  maladive  qui  s'agite  et 
et  nous  agite.  Portez,  je  vous  prie,  vos  regards  sur  le 
côté  pratique  de  nos  atfaires  et  l'ensemble  de  notre 
situation.  Nous  avons  une  tâche  très-rude,  plus  rude 
qu'il  n'en  a  été  imposé  à  aucune  autre  époque  ;  nous 
■avons  trois  grandes  choses  à  fonder  :  une  société  nou- 
velle, la  grande  démocratie  moderne,  jusqu'ici  incon- 
nue dans  l'histoire  du  monde  ;  des  institutions  nouvelles, 
le  gouvernement  représentatif^  jusqu'ici  étranger  à 
notre  pays  ;  enfin  une  dynastie  nouvelle.  Jamais,  non. 


TG  CHAPITRE  XXXVIir. 

jamais  il  n'est  arrivé  à  une  génération  d'avoir  une  pa- 
reille œuvre  à  accomplir.  Cependant,  nous  approchons 
beaucoup  du  but.  La  société  nouvelle  est  aujourd'hui 
victorieuse,  prépondérante;  personne  ne  le  conteste 
plus;  elle  a  fait  ses  preuves;    elle  a  conquis  et  les 
lois  civiles,  et  les  institutions  politiques,   et  la  dy- 
nastie qui  lui   conviennent  et  qui  la  servent.  Toutes 
les  grandes  conquêtes  sont  faites,  tous  les  grands  inté- 
rêts sont  satisfaits;  notre  intérêt  actuel,   dominant, 
c'est  de  nous  assurer  la  ferme  jouissance  de  ce  que 
nous  avons  conquis.  Pour  y  réussir,   nous  n'avons 
besoin  que  de  deux  choses,  la  stabilité  dans  les  institu- 
tions et  la  bonne  conduite  dans  les  affaires  journalières 
et  naturelles  du  pays.  C'est  là  maintenant  la  tache,  la 
grande  tâche  du  gouvernement,  la  responsabilité  qui 
pèse  sur  vous  comme  sur  nous.  Mettons  notre  honneur 
à  y  suffire  ;  nous  y  aurons  assez  de  peine.  Gardez-vous 
d'accepter  toutes  les  questions  qu'on  se  plaira  à  élever 
devant  vous,  toutes  les  affaires  où  l'on  vous  deman- 
dera d'entrer.  Ne  vous  croyez  pas  obligés  de  faire 
aujourd'hui  ceci,  demain  cela;  ne  vous  chargez  pas  si 
facilement  des  fardeaux  que  le  premier  venu  aura  la 
fantaisie  de  mettre  sur  vos  épaules,  lorsque  le  fardeau 
que  nous  portons  nécessairement  est  déjà  si  lourd.  Ré- 
solvez les  questions  obligées  ;  faites  bien  les  affaires 
indispensables  que  le  temps  amène  naturellement,  et 
repoussez  celles  qu'on  vous  jette  à  la  tête  légèrement 
et  sans  nécessité.  » 

La  Chambre  fut  convaincue  et  elle  repoussa  la  ré- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1812).       377 

forme  électorale  de  M.  Ducos  à  une  majorité  plus  forte 
(|ue  celle  qui  avait  écarté  les  incompatibilités  parlemen- 
taires de  M.  Ganneron.  J'avais  réussi  à  faire  dominer, 
dans  Tesprit  de  celte  majorité,  Tidée  qui  dominait  dans 
le  mien,  la  nécessité  de  nous  appliquer,  surtout  et  avant 
tout,  à  la  consolidation  du  gouvernement  libre  et  ré- 
gulier encore  si  nouveau  parmi  nous.  On  a  appelé  cette 
politique  la  politique  de  résistance,  et  on  s'est  armé  de 
ce  nom  pour  la  représenter  comme  hostile  au  mouve- 
ment social,  au  progrès  de  la  liberté.  Accusation  sin- 
gulièrement inintelligente  ;  sans  nul  doute ,  c'est  la 
mission,  c'est  le  devoir  du  gouvernement  de  seconder 
le  progrès  des  forces  et  des  destinées  publiques,  et 
toute  politique  serait  coupable  qui  tendrait  à  rendre  la 
société  froide  et  stationnai re.  Mais  ce  qui  importe  le 
plus  au  progrès  de  la  liberté ,  c'est  la  pratique  de  la 
liberté;  c'est  en  s'exerçant  dans  le  présent  qu'elle  pré- 
pare et  assure  ses  conquêtes  dans  l'avenir.  De  même 
qu'en  1830,  sous  le  ministère  de  M.  Casimir-Périer,  la 
résistance  au  désordre  matériel  était  la  première  con- 
dition de  la  liberté,  de  même,  en  184^2,  c'était  de  la 
mobilité  des  lois  et  des  fantaisies  politiques  que  nous 
avions  à  préserver  le  régime  naissant  de  la  liberté.  Ce 
(ju'il  y  avait  de  résistance  dans  notre  politique  n'avait 
point  d'autre  dessein  et  ne  pouvait  avoir  d'autre  eifet. 
Que  les  racines  de  l'arbre  s'affermissent,  ses  branches 
ne  manqueront  pas  de  s'étendre  ;  si ,  au  moment  où 
l'on  vient  de  le  planter,  on  le  secoue  trop  souvent,  au 
lieu  de  grandir,  il  tombe.  La  durée  d'un  gouvernement 


378  CHAPITRE  XXXVIIL 

libre  garantit  à  un  peuple  bien  plus  de  liberté  et  de 
progrès  que  ne  peuvent  lui  en  donner  les  révolutions. 
Une  seule  fois^  de  1840  à  1842,  nous  eûmes  à  résister 
au  désordre  matériel.  La  loi  de  finances  du  14- juillet 
1838  avait  ordonné  que  c^  dans  la  session  de  1842  et  en- 
suite de  dix  années  en  dix  années,  il  serait  soumis  aux 
Chambres  un  nouveau  projet  de  répartition^  entre  les 
départements,  tant  de  la  contribution  personnelle  et  mo- 
bilière que  de  la  contribution  des  portes  et  fenêtres.  A 
cet  etfet,  les  agents  des  contributions  directes  continue- 
ront de  tenir  au  courant  les  renseignements  destinés 
à  faire  connaître  le  nombre  des  individus  passibles  de 
la  contribution  personnelle,  le  montant  des  loyers  d'ha- 
bitation et  le  nombre  des  portes  et  fenêtres  imposables.» 
En  1841,  pour  exécuter  cette  prescription  de  la  loi  de 
1838  et  se  mettre  en  mesure  de  soumettre  aux  Chambres, 
en  1842,  la  nouvelle  répartition  annoncée,  M.  Humann 
ordonna  le  recensement,  dans  toute  la  France,  des 
personnes  et  des  matières  imposables.  Il  espérait  peut- 
être  faire  sortir  un  jour,  de  cette  mesure,  une  notable 
augmentation  du  revenu  public  par  la  transformation 
de  la  contribution  mobilière  et  de  celle  des  portes  et 
fenêtres,  jusque-là  impôts  de  répartition  dont  le  mon- 
tant total  était  annuellement  fixé  par  les  Chambres, 
en  impôts  de  quotité  susceptibles  d'un  accroissement 
indéfini.  Le  bruit  se  répandit  que  tel  était  au  fond  le 
but  de  l'opération,  ce  qui  la  rendit,  dès  le  premier  mo- 
ment, suspecte  et  déplaisante.  M.  Humann  démentit  le 
bruit  et  déclara  qu'il  n'avait  d'autre  dessein  que  d'ar- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).       379 

river  à  une  rcpartilion  plus  égale  de  ces  taxes  sans  en 
augoienter  nullement  11  montant.  Mais  Teffet  était 
produit;  et  d'ailleurs,  indépendamment  de  toute  aug- 
mentation de  la  somme  totale  des  deux  taxes^  la  mesure 
devait  avoir  pour  résultat  de  les  faire  payer  à  des  per- 
sonnes qui  n'en  avaient  pas  encore  été  atteintes;  il  fut 
constaté,  entre  autres,  le  15  juin  1841,  que  129,186  mai- 
sons n'étaient  pas  imposées.  M.  Humann,  dont  les  idées 
générales  en  fait  de  gouvernement  et  de  finances 
étaient  fort  saines,  ne  prévoyait  pas  toujours  bien  l'ef- 
fet politique  des  mesures  administratives,  ne  s'en  in- 
quiétait pas  assez  d'avance,  et  ne  prenait  pas  assez  de 
soin  pour  s'en  entendre  avec  ses  coltègues.  Il  commu- 
niquait peu  et  agissait  seul.  Le  recensement,  ordonné 
par  lui  comme  une  opération  toute  simple  et  facile, 
rencontra  sur  plusieurs  points  du  pays,  entre  autres 
dans  quelques  grandes  villes,  Toulouse,  Lille,  Cler- 
mont-Ferrand,  des  résistances  qui,  soit  par  la  faiblesse 
des  autorités,  soit  par  la  prompte  complicité  des  fac- 
tions, devinrent  de  véritables  rébellions  que  la  force 
armée  dut  réprimer.  La  répression  fut  partout  efficace; 
mais  la  fermentation  se  prolongeait  et  M.  Humann  eu 
fut  troublé.  Le  roi  m'écrivit  du  cbâteau  d'Eu  *  : 
M.  Humann  me  fait  un  tableau  assez  sombre  de  notre  si- 
tuation, et  il  ajoute  (je  transcris  ses  propres  paroles)— 
Mes  convictions  à  l'égard  du  recensement  sont  telles 
qu'il  y  va  de  mon  lionneur  de  ne  pas  reculer.  La  me- 

'  Le  14  août  1841. 


:iBO  CHAPITRE  xxxviir. 

sure  cependant  suscite  des  difficultés  extrêmes;  ces  dif- 
ficultés peuvent  devenir  insurmontables^  et  il  y  a  lieu 
d'examiner  s'il  est  prudent  d'en  courir  le  risque.  Au- 
jourd'hui^ ma  retraite,  motivée  par  Tétat  de  ma  santé, 
calmerait  les  esprits  et  n'entraînerait  aucun  inconvé- 
nient; si^  au  contraire,  elle  était  forcée  plus  tard  par  les 
circonstances,  l'autorité  morale  du  gouvernement  du 
roi  en  serait  compromise.  Je  soumets  cette  réflexion  à 
Tolre  Majesté  ;  je  la  supplie  d'examiner  si  son  consen- 
tement à  ma  retraite  ne  serait  pas,  dans  les  circonstan- 
ces actuelles,  un  acte  de  bonne  politique. — «  Je  ne  ré- 
pondrai à  M.  Humann  que  ce  soir,  ajoutait  le  roi,  je  lui 
exprimerai  combien  je  désire  le  conserver  et  éviter  tout 
ce  qui  pourrait  ébranler  le  ministère  actuel  que  je 
tiens  tant  à  conserver;  mais  j'ajouterai  que  la  circon- 
stance est  trop  grave  pour  que  je  ne  transmette  pas  au 
président  du  conseil  la  communication  qu'il  me  fait, 
afin  qu'il  en  délibère  lui-même  avec  ses  collègues,  et 
que  le  conseil  me  donne  son  avis.  » 

Je  répondis  sur-le-champ  au  roi  :  «  Je  viens  de  voir 
le  maréchal,  M.  Duchàlel  et  M.  Humann.  Le  conseil  se 
réunira  à  deux  heures.  Le  maréchal,  qui  est  encore 
souffrant,  partira  cependant,  je  crois,  dans  la  soirée  et 
portera  au  roi  le  résultat  de  la  délibération.  Ce  résultat 
n'est  pas  <louteux.  M.  Humann  a  mis  sa  retraite  à  la 
disposition  du  roi  et  du  conseil  pour  acquitter  sa  con- 
science ;  il  n'a  aucune  envie  de  se  retirer;  il  sent  que 
son  honneur  est  engagé  dans  l'opération  du  recense- 
ment; il  désire  rester  et  la  mener  jusqu'au  bout.  Si  son 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  a840-1812).       cSl 

offre  était  acceptée,  il  se  regarderait  comme  une  \icli- 
me  sacrifiée,  et  sacrifiée  par  faiblesse.  A  mon  avis,  il 
aurait  raison.  Les  difficultés  de  la  situation  sont  réel- 
les, mais  non  insurmontables,  ni  menaçantes;  nous 
n'avons  pas  été  encore  appelés  à  tirer  un  coup  de  fusil. 
Les  résistances,  Là  même  où  elles  s'élèvent  vivcuient, 
tombent  bientôt  et  facilement.  La  plupart  des  grands 
conseils  municipaux  se  prononcent  pour  la  légalité  de 
l'opération.  Nous  ne  sommes  pas  au  terme  des  embar- 
ras, mais  je  ne  vois  nulle  part  apparaître  le  danger. 
L'abandon  du  recensement  serait  l'abandon  du  gouver- 
nement. Il  n'y  aurait  plus  ni  loi,  ni  administration,  ni 
c  ibinet,  et  le  pouvoir  aurait  été  lui-même  au-devant  do 
sa  ruine,  car  en  vérité  il  n'y  a,  dans  ce  qui  se  passe,  rien 
«Tassez  grave  pour  inspirer  une  sérieuse  inquiétude. 
M.  Humann  comprend  que,  tout  en  accomplissant  Tope- 
ration,  il  est  nécessaire  de  la  tempérer,  de  l'adoucir,  de 
se  montrer  facile  sur  les  formes  et  d'arriver  promple- 
ment  au  terme.  Il  donne  depuis  plusieurs  jours  et  con- 
tinuera de  donner  des  ordres  en  conséquence.  Je  n'bé- 
site  donc  i)as  à  dire  au  roi  que  Tavis  du  conseil  sera 
d'écarter  toute  idée  de  retraite  de  M.  llumann  et  de 
ipoursuivre  l'opération,  en  rendant  la  loi  aussi  llexi- 
ble,  aussi  indulgente  qu'il  se  pourra,  mais  en  assurant 
^partout  obéissance  à  la  loi.  » 

Le  roi  nous  sut,  de  notre  fermeté,  plus  de  ^^vc  qu'elle 
:ue  valait  :  «  Votre  lettre,  m'écrivit-il,  me  cause  un 
sensible  plaisir.  Vous  avez  assurément  dit  et  écrit  de 
\nen  belles  et  bonnes  choses  dans  le  cours  de  votre  vie  ; 


382  CHAPITRE  XXXXUL 

VOUS  avez  honorablement  proclamé  de  grandes  vérités, 
et  défendu  ces  précieux  principes  qui  peuvent  seuls 
conserver  la  morale  et  assurer  la  prospérité  des  sociétés 
humaines  ;  mais  jamais  vous  n'avez  rien  dit  ni  écrit 
de  mieux  que  la  lettre  que  je  viens  de  recevoir  de  vous^ 
et  elle  est,  en  tous  points,  l'expression  de  ma  pensée  et 
de  mes  désirs.  Dès  que  j'aurai  vu  le  maréchal,  ou  qu'il 
m'aura  écrit,  j'écrirai  à  M.  Humann,  et  en  lui  répétant 
combien  je  désire  qu'il  reste,  je  lui  témoignerai  com- 
bien j'apprécie  la  marche  qu'il  suit  actuellement.  Avec 
ce  parfait  accord,  les  nuages  du  moment  se  dissiperont, 
et  notre  soleil  politique  brillera  avec  plus  d'éclat  qu'au- 
paravant. Je  n'ai  eu  d'autre  inquiétude  que  celle 
des  conséquences  qu'aurait  entraînées  la  retraite  de 
M.  Humann  au  milieu  de  cette  crise  ;  une  fois  rassuré 
sur  ce  point,  je  le  suis  sur  l'issue,  et  en  attendant  que 
je  lui  écrive,  vous  pouvez  lui  dire  combien  je  jouis  de 
la  résolution  que  vous  m'annoncez  de  sa  part.  » 

M.  Humann  ainsi  raffermi,  l'opération  du  recense- 
ment se  termina  sans  nouveaux  troubles,  et  cessa  d'être 
pour  lui  un  échec.  Mais  huit  mois  après,  le  25  avril  1842, 
au  moment  où  il  allait  prendre  part  au  débat  du  projet 
de  loi  sur  le  réseau  général  des  chemins  de  fer, 
M.  Humann,  atteint  d'un  anévrisme  au  cœur,  mourut 
subitement,  assis  dans  son  cabinet,  devant  son  bureau^ 
et  la  main  encore  posée  sur  son  papier.  Sa  mort,  s'il  se 
sentit  mourir,  le  sur[)rit  m.oins  lui-n:îême  que  ses  amis"; 
deux  jours  auparavant,  causant  avec  Tun  de  ses  em- 
ployés :  «  Je  sens  que  je  m'en  vais,  lui  avait-il  dit;  la 


AFFAIRES  DIVERSES  A  LIXTÉRIEUR  (1840-1842;.       38? 

vie  que  je  mène  m'épuise;  je  n'en  ai  pas  pour  long- 
temps. 9  C'était  un  homme  d'un  esprit  élevé,  de  mœurs 
graves,  d'une  grande  autorité  financière,  laborieux, 
ombrageux,  susceptible,  inquiet  en  silence,  très-soi- 
gneux de  sa  considération  personnelle,  portant  dans  la 
vie  publique  plus  de  dignité  que  de  force  et  plus  de 
prudence  que  de  tact,  conservateur  par  goût  comme 
par  position,  trop  éclairé  pour  ne  pas  être  libéral  au- 
tant que  le  comportaient  les  intérêts  de  l'ordre,  et 
tenant  bien  partout  sa  place  sans  se  donner  nulle 
part  tout  entier.  Je  n'avais  avec  lui  point  de  lien 
intime  ,  mais  je  le  regrettai  sérieusement;  c'était  à  ma 
demande  et  par  confiance  en  moi  que,  le  ^9  octo- 
bre 18-iO,  il  était  entré  dans  le  cabinet;  il  y  était  une 
force  réelle  dans  le  monde  des  affaires  et  dans  les  Cham- 
bres, et  un  personnage  considérable  dans  le  public. 
Le  vide  que  faisait  parmi  nous  sa  mort  fut  inmiédiate- 
ment  comblé;  dès  le  lendemain  nous  offrîmes  le  minis- 
tère des  finances  à  M.  Hippolyte  Passy  qui  le  refusa 
sansliostihté  :  homme  d'esprit  et  de  lumières  plus  que 
d'action  ,  ayant  plus  d'amour-propre  et  de  dignité  que 
d'ambition,  craignant  plus  d'échouer  qu'il  ne  désirait 
(le  réussir,  se  complaisant  dans  la  critique,  et  préférant 
l'indépendance  à  la  responsabilité.  Les  finances  furent 
données  le  jour  même  à  M.  Lacave-Laidagne  qui  les 
avait  occupées  avec  capacité  sous  la  présidence  de 
M.  Mole  et  qui  s'empressa  de  les  accepter.  Ainsi  se  ral- 
liaient successivement  au  cabinet  toutes  les  fractions 
du  parli  conservateur  divisé  en  1830  par  la  co.dition. 


384  CHAPITRE  XXXVIIl. 

A  côte  de  ces  affaires  extérieures  et  intérieures,  nous 
en  avions  une  autre  fort  grande  ,  qui,  sans  être  du  de- 
hors, n'était  pas  tout  à  fait  du  dedans,  et  à  laquelle, 
peu  de  jours  après  la  formation  du  cabinet,  nous  fîmes 
faire  un  grand  pas,  l'Algérie.  Je  m'en  étais  toujours 
sérieusement  préoccupé;  j'avais  pris  part  à  toutes  les 
discussions  dont  elle  avait  été  Tobjet;  j'avais  exprimé  à 
la  fois  la  ferme  résolution  que  la  France  conservât  sa 
nouvelle  possession,  et  l'intention  de  n'y  pousser  notre 
établissement  que  pas  à  pas,  selon  les  exigences  et  les 
chances  de  chaque  jour,  sans  préméditation  de  guerre 
etsans  impatience  d'agrandissement. C'était,  àmonavis^ 
la  seule  conduite  sensée,et  la  disposition  des  Chambres 
nous  en  faisait  une  loi  :  au  sein  non-seulement  du  parti 
conservateur,  mais  de  l'opposition,  beaucoup  de  per- 
sonnes croyaient  peu  à  l'utilité  de  cette  conquête,  en 
redoutaient  l'extension  et  résistaient  aux  dépenses 
qu'elle  entraînait;  quelques-unes  allaient  même  jusqu'à 
provoquer  formellement  l'abandon.  Nous  trouvâmes, 
en  1840,  les  affaires  de  l'Algérie  dans  un  état  à  la  fois 
de  crise  et  de  langueur  :  la  paix  conclue  en  J837,  à  la 
Tafna,  avec  Abd-el-Kader,  avait  été  rompue;  après  en 
avoir  employé  les  loisirs  à  rallier  les  tribus  éparses,  à 
organiser  ses  bataillons  réguliers  et  à  se  procurer  des 
munitions,  le  héros  arabe  avait  recommencé  partout  la 
guerre.  Le  maréchal  Valée,  gouverneur  général  depuis 
la  prise  de  Constanline,  la  soutenait  dignement,  mars 
sans  résultats  décisifs  ;  des  expéditions  partielles  réus- 
sissaient; princes,  officiers  et  soldats  se  faisaient  grand 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTERIEUR  (1840-1842;.       385 

honneur;  nos  journaux  retentissaient  de  la  résistance 
de  Mazagran,  de  la  prise  de  Cherchell,  du  passage  de 
l'xMlas,  de  roccupation  de  Médéah  et  de  Milianah;  mais 
la  situation  générale  restait  la  même,  et  Abd-el-Kader, 
toujours  battu,  maintenait  ou  rallumait  toujours  Tin- 
surrection.  C'était  un  sentiment  répandu  parmi  les 
personnes  qui  prenaient  aux  affaires  de  l'Algérie  le 
plus  d'intérêt  que,  de  tous  nos  officiers,  le  général  Bu- 
geaud  était  le  plus  propre  à  poursuivre  efficacement 
cette  difficile  guerre  :  il  exposait,  en  toute  occasion,  ses 
idées  à  ce  sujet  avec  une  verve  abondante  et  puissante 
et  une  confiance  en  lui-même  qui  avait  bien  plus  l'ap- 
parence que  la  réalité  de  la  présomption,  car  en  même 
temps  qu'il  se  promettait  le  succès,  il  ne  se  faisait 
aucune  illusion  sur  les  difficultés,  et  ne  négligeait  au- 
cun moyen  de  les  surmonter. Employé  déjà  plus  d'une 
fois  en  Afrique,  il  y  avait  promptement  fait  preuve 
d'habileté  et  d'influence;  l'armée  avait  confiance  en 
lui  et  goût  pour  lui;  les  Arabes  avaient  peur  de  lui. 
Le  cabinet  de  M.  Thiers  avait  eu,  si  je  suis  bien  in- 
formé, envie  de  le  nommer  gouverneur  général;  mais 
y)ar  sa  rude  ardeur  dans  la  politique  de  résistance,  par 
son  attitude  dans  la  Chambre,  par  ses  divers  antécé- 
dents, le  général  Bugeaud  était  antipathique  au  coU'i 
gauche  ,  et  M.  Thiers  ne  le  fit  pas  nommer.  Nous  n'a- 
vions pas  les  mêmes  motifs  d'hésitation;  j'avais  foi 
dans  le  talent  militaire  du  général  Bugeaud  et  dans 
sa  fermeté  politique;  le  roi ,  le  maréchal  Soult  et  tout 
le  conseil  partagèrent  mon  opinion;  le  29  décem- 

T.  VI.  25 


38G  CHAPITRE  XXXVIIL 

bre  18i0,  ilfut nommé  gouverneur  général  de  l'Algé- 
gie,  et  après  avoir  subi  avec  un  plein  succès,  dans  son 
arrondissement,  l'épreuve  de  la  réélection,  il  entra, 
vers  la  lin  de  février  1841,  en  possession  active  de  son 
gouvernement. 

Dès  son  début,  dans  ses  deux  campagnes  du  prin- 
temps et  de  Tautomne  en  1841,  il  justifia  largement 
notre  attente.  Abd-el-Kader  ne  fut  pas  détruit;  on  ne 
détruit  pas,  tant  qu'on  ne  Ta  pas  tué  ou  pris,  un  grand 
homme  à  la  tète  de  sa  nation;  mais  il  fut  partout  battu, 
pourchassé  et  réduit  à  la  défensive.  Plusieurs  tribus 
arabes,  et  des  plus  considérables,  se  soumirent.  Plu- 
sieurs points  de  la  Régence,  et  des  plus  importants, 
furent  atteints  et  fortement  occupés.  Notre  domination 
reprit  son  cours  d'affermissement  et  de  soUde  progrès. 
Le  général  Bugeaud,  en  partant,  m'avait  exposé  son 
plan  de  conduite;  depuis  qu'il  était  en  Algérie,  il  me 
tenait  au  courant  de  ses  opérations,  de  leur  intention  et 
de  leur  résultat,  se  plaignant  un  peu  de  n'avoir  point 
de  lettre  de  moi,  réserve  que  je  gardais  pour  ne  pas 
offusquer  la  susceptibilité  du  maréehal  Soult  officielle- 
ment chargé  des  affaires  de  l'Algérie.  J'écrivis  le 
:2l  septembre  18il  au  gouverneur  général  :  «  Si  je 
vous  écrivais  toutes  les  raisons  pour  lesquelles  je  ne 
vous  ai  pas  encore  écrit,  je  suis  sûr  que,  dans  le  nom- 
bre, vous  en  trouveriez  de  très-bonnes,  et  que  vous  me 
pardonneriez  mon  silence.  Je  le  romps  aujourd'hui  sans 
perdre  mon  temps  à  l'expliquer.  Je  le  regretterais  amère- 
ment si  je  pouvais  supposer  qu'il  vous  a  donné  une 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIECR  (1840-1842).       387 

seule  minute  de  doute  sur  mes  sentiments  pour  vous. 
Mais  cela  ne  peut  pas  être.  Soyez  sûr,  mon  cher  géné- 
ral, qu'il  n'y  a  personne  qui  vous  porte  plus  d'estime 
et  d'amitié  sincère.  Nous  nous  sommes  vus  et  éprouvés 
dans  des  moments  qu'on  n'oublie  jamais. 

«Vous  avez  eu  de  vrais  succès.  Vous  en  aurez  encore. 
Votre  prochaine  campagne  affermira  et  développera  les 
résultats  de  la  première.  Je  m'en  réjouis  pour  nous 
comme  pour  vous.  Évidemment  il  faut,  avant  tout  et 
par-dessus  tout,  rétablir  en  Afrique  notre  ascendant 
moral,  en  donner  aux  Arabes  le  sen liment  profond, 
permanent,  et  si  on  ne  peut  espérer  leur  soumission 
complète  et  durable,  jeter  au  moins  parmi  eux  la 
désorganisation  et  l'abattement. 

«  C'est  là  la  question  du  moment.  Vous  êtes  en  train 
de  la  résoudre.  J'admets  que  ce  n'est  pas  fini,  que  vous 
avez  encore  bien  des  efforts  à  faire,  que  pour  ces  efforts 
il  vous  faut  des  moyens,  que  c'est  à  nous  de  vous  les 
fournir;  et  pour  mon  compte,  dans  le  conseil  et  à  la 
tribune,  je  vous  soutiendrai  de  tout  mon  pouvoir.  Mê- 
me bien  soutenu,  votre  fardeau  est  encore  très-lourd. 
Nous  vous  devons  d'en  prendre  notre  part. 

c(  Mais  je  suppose  la  question  du  moment  résolue, 
les  Arabes  intimidés,  la  confédération  qui  entoure  Abd- 
el-Ivader  désunie.  Reste  la  grande  question,  la  question 
de  notre  établissement  en  Afrique  et  de  la  conduite  à 
tenir  [)Our  qu'il  soit  solide.  S'il  est  solide,  il  deviendra 
utile. 

«  Le  premier  point,  à  mon  avi?,  c'est  la  délimitation 


liSS  CHAPITRE  xxxviir. 

claire,  rigoureuse,  entre  deux  territoires:  l'un,  direc- 
tement occupé  par  la  France  et  livré  à  des  colons  eu- 
ropéens, Tantre  indirectement  dominé  au  nom  de  la 
France  et  laissé  aux  Arabes. 

«  La  séparation  des  deux  races  me  paraît  être  la  rè- 
gle fondamentale  de  l'établissement,  la  condition  de 
son  succès. 

«  Quel  doit  être,  dans  les  diverses  provinces  de  la 
régence,  le  territoire  réservé  à  notre  domination  direc- 
te et  à  la  colonisation  européenne?  Vous  seul  pouvez 
nous  fournir  les  renseignements  nécessaires  pour  ré- 
soudre cette  question.  Recueillez-les,  je  vous  prie,  avec 
soin;  arrivez  à  des  propositions  précises.  Nous  ne  fe- 
rons rien  de  raisonnable,  ni  de  durable,  tant  que  nous 
n'aurons  pas,  à  cet  égard,  un  parti  bien  pris  et  bien 
connu,  en  Afrique  comme  ici. 

((  Dans  le  choix  et  la  délimitation  du  territoire  eu- 
ropéen, il  faut  se  diriger  d'après  cette  idée  qu'il  doit 
suffire  un  jour  à  la  nourriture  et  à  l'entretien  de  notre 
établissement,  soit  de  la  population  qui  le  cultivera, 
soit  de  l'armée  qui  le  défendra.  Ce  sera  là  un  résultat 
très-long  à  obtenir;  mais  il  faut,  dès  aujourd'hui,  l'avoir 
en  vue  et  régler  en  conséquence  la  limite  de  notre 
occupation  directe. 

«  Cette  limite  fixée,  il  faut  déterminer,  dans  le  terri- 
toire européen,  les  portions  qui  seront  livrées  les  pre- 
mières à  la  colonisation,  et  procurer  aux  colons,  quels 
qu'ils  soient,  militaires  ou  civils,  compagnies  ou  indi- 
vidus, une  sécurité  réelle.  Par  quels  moyens  celte  se- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  ^INTÉRIEUR  -1840-1842).       3S0 

curité  peut-elle  être  acquise?  A  quelle  étendue  de  ter- 
rain doit-elle  d'abord  s'appliquer  ?  Je  Tignore.  Ce  que 
je  sais,  c'est  qu'il  faut  un  territoire  européen,  que, 
dans  ce  territoire,  il  faut  des  colons,  qu  a  ces  colons  il 
faut  la  sécurité. 

«  Toutes  les  autres  questions  que  soulève  la  coloni- 
sation sont  secondaires  et  ne  doivent  être  abordées  que 
lorsque  celles-ci  seront  résolues. 

«  Quant  au  territoire  arabe,  en  l'interdisant  abso- 
lument aux  colons  européens,  nous  devons  évidem- 
ment y  occuper  quelques  points  militaires  où  notre 
domination  soit  visible  et  d'où  elle  s'exerce  en  cas  de 
besoin.  Plus  j'observe,  plus  je  demeure  convaincu  que 
ces  points  doivent  être  peu  nombreux  et  fortement  oc- 
cupés. 

«  Hors  de  ces  points,  l'exploitation  et  l'administra- 
tion du  pays  doivent  être  laissées  aux  Arabes,  à  leurs 
chefs,  à  leurs  lois,  à  leurs  mœurs,  sous  la  seule  condi- 
tion du  tribut.  Toute  notre  activité  doit  être  là  une  ac- 
tivité de  savoir-faire  et  de  diplomatie  pour  bien  vivre 
avec  les  tribus  diverses,  les  empêcher  de  se  coaliser 
contre  nous,  nous  en  attacher  spécialement  quelques- 
unes,  avoir  des  intelligences  dans  toutes,  et  maintenir, 
parmi  elles,  le  sentiment  de  notre  force  sans  nous  mê- 
ler de  leurs  affaires. 

a  Ici,  comme  pour  le  territoire  européen,  je  laisse 
de  côté  les  questions  secondaires. Vous  seul  pouvez,  non- 
seulement  les  résoudre,  mais  les  poser. 

«  Je  laisse  également  de  côté  d'autres  questions,  im- 


.190  CHAPITRE  XXXYIII. 

portantes  mais  spéciales^  comme  celle  des  travaux  ma- 
ritimes à  exécuter  sur  certains  points  de  la  côte^  celles 
de  la  fixation  du  domaine  public  et  de  l'organisation 
administrative  .  Je  ne  veux  aujourd'hui^  mon  cher 
général,  que  vous  faire  bien  connaître  Tétat  de  mon 
esprit  sur  Tensemble  et  les  conditions  générales  de 
notre  établissement,  vous  demander  si  votre  pensée 
s'accorde  avec  la  mienne,  et  poser  ainsi  les  bases  de 
l'entente  qui  doit  exister  entre  nous  pour  que  je  puisse 
vous  aider  efficacement  quand  j'aurai  à  débattre,  au 
Palais-Bourbon  et  au  Luxembourg,  ce  que  vous  aurez 
fait  en  Afrique.  » 

Dans  le  plan  que  j'exposais  ainsi  au  général  Bugeaud, 
il  y  avait,  l'expérience  me  l'a  appris,  un  peu  de  système 
préconçu  et  d'utopie.  Je  croyais  trop  à  la  possibilité  de 
régler,  selon  la  justice  et  par  la  paix,  les  rapports  des 
Français  avec  les  Arabes,  des  chrétiens  avec  les  musul- 
mans, des  colons  avec  des  indigènes.  Je  ne  tenais  pas^ 
assez  décompte  des  difficultés  et  des  entraînements  que 
devait  amener  la  juxtaposition  des  races,  des  religions, 
des  territoires,  des  autorités,  des  propriétés.  La  réflexion 
préalable  ne  voit  jamais  les  choses  exactement  comme 
elles  sont,  et  la  raison  ne  devine  pas  tout  ce  que  révé- 
lera Texpérience.  Mais  c'est  précisément  la  mission  et 
l'honneur  de  l'esprit  humain  de  prendre,  dans  les 
affaires  humaines ,  une  initiative  salutaire  malgré 
les  erreurs  qui  s'y  mêlent,  et  la  politique  pratique 
tomberait  dans  un  abaissement  ou  un  engourdisse- 
ment déplorable,  si    'utoi)ie   ne   venait  de  temps  en 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).       3^1 

temps  la  sommer  de  faire  une  part  à  ses  généreuses 
espérances.  J'aspirais  à  introduire,  dans  le  gouverne- 
ment de  l'Algérie  conquise,  une  large  mesure  d'équité, 
d'humanité,  de  respect  du  droit,  et  j'indiquais  au  gé- 
néral Bugeaud  quels  en  étaient,  selon  moi,  les  condi- 
tions et  les  moyens. 

Il  me  répondit  de  Mostaganem,  le  6  novembre  1841  : 
a  Je  trouve  ici  votre  excellente  lettre.  Elle  demande 
ime  réponse  sérieuse^  bien  réfléchie,  que  je  n'ai  pas  le 
temps  de  vous  faire  en  ce  moment,  mais  que  vous 
aurez  dès  que  je  serai  débarrassé  du  plus  gros  de  ma 
besogne  arriérée  par  cinquante-trois  jours  de  campagne 
que  je  viens  de  faire.  Je  sens  combien  il  est  important 
que  je  satisfasse  à  vos  questions. 

«  Vous  me  demandez  en  quoi  vous  pouvez  m'aider; 
le  voici.  Le  plus  grand  service  que  vous  puissiez  me 
rendre  pour  le  moment,  c'est  de  faire  récompenser 
raisonnablement  mon  armée.  Après  avoir  été  prodigue 
envers  elle  sous  le  maréchal  Valée  qui  obtenait  tout  ce 
qu'il  demandait  pour  les  plus  minimes  circonstances, 
on  est  devenu  extrêmement  avare.  Je  n'ai  pu  rien  ob- 
tenir pour  grand  nombre  d'officiers  très-méritants , 
malgré  mes  demandes  réitérées.  L'armée  d'Afrique,  de 
laquelle  j'ai  exigé  beaucoup  cette  année,  compare  ses 
services,  et  elle  n'est  pas  satisfaite.  Elle  compare  aussi 
les  époques, et  la  comparaison  ne  m'est  pas  avantageuse 
puisque  j'exige  beaucoup  plus  de  fatigue  et  que  j'ob-- 
tiens  beaucoup  moins  de  faveurs.  J'ai  cru  devoir  rame- 
ner les  bulletins  à  la  vérité  et  à  la  modestie  qu'ils  doi- 


392  CHAPITRE  XXXVIII. 

veut  avoir  chez  une  armée  que,  pour  la  rendre  capa- 
ble de  faire  de  grandes  choses,  on  ne  doit  pas  exalter 
sur  les  petites.  Je  suis  tenté  de  croire  que  cela  a  tourné 
contre  nous.  On  a  cru  que  nous  avions  peu  fait,  parce 
que  nous  n'avons  pas  rédigé  de  pompeux  bullehns  pour 
de  petits  combats.  Mais  on  devrait  savoir  que  nous  ne 
pouvons  pas  avoir  en  Afrique  des  batailles  d'Austerlitz, 
et  que  le  plus  grand  mérite  dans  cette  guerre  ne  con- 
siste pas  à  gagner  des  victoires,  mais  à  supporter  avec 
patience  et  fermeté  les  fatigues,  les  intempéries  et  les 
})rivations.  Sous  ce  rapport,  nous  avons  dépassé,  je 
crois,  tout  ce  qui  a  eu  lieu  jusqu'ici.  La  guerre  a  été 
poussée  avec  une  activité  inouïe,  tout  en  soignant  les 
troupes  autant  que  les  circonstances  le  permettaient,  et 
elles  le  reconnaissent;  le  soin  que  je  prends  d'elles  et 
la  vigueur  de  nos  opérations  me  font  un  peu  pardonner 
la  rareté  des  récompenses;  mais  si  la  parcimonie  con- 
tinuait, il  pourrait  en  être  autrement.  Il  est  de  l'intérêt 
du  pays  que  mon  autorité  morale  ne  soit  pas  affaiblie. 
c(  Je  comprends  qu'il  est  délicat,  pour  vous,  de  tou- 
cher cette  corde  dans  le  conseil.  Cependant  il  peut  se 
présenter  une  circonstance  favorable  et  naturelle  de 
dire  votre  nK)t.  Vous  pouvez  d'ailleurs  en  avoir  un  en- 
tretien particuher  avec  le  roi.  J'espère  que  Sa  3Iajesté 
ne  m'en  veut  pas  pour  avoir  eu  quelques  petites  viva- 
cités avec  M.  le  duc  de  Nemours,  que  j'ai  du  reste  fort 
bien  traité.  Plût  au  ciel  que  tous  les  serviteurs  de  la 
monarchie  lui  fussent  aussi  dévoués  que  je  le  suis  et 
eussent  mes  vivacités  !  » 


AFFAIRES  DIVERSES  A   L" INTÉRIEUR  :1S10-1642;.       393 

Je  fis,  auprès  du  roi .  ce  que  désirait  le  général  Bu- 
geaud;  plusieurs  de  ses  officiers  obtinrent  les  récom- 
penses qu'il  avait  demandées  pour  eux,  et  personne  ne 
lui  rendit,  dans  les  conversations  diverses,  plus  de  jus- 
tice que  M.  le  duc  de  Nemours,  plus  sensible  que  per- 
sonne au  mérite  simple  et  au  devoir  bien  accompli. 
Rentré  à  Alger,  le  général  Bugeaud  m'écrivit'  :  a  Ayant 
à  peu  près  comblé  mon  arriéré  de  deux  mois  et  im- 
primé une  nouvelle  activité  à  tous  les  services,  à  tous 
les  travaux,  je  relis  votre  bonne  lettre  du  :21  septembre 
»jue  je  n'ai  reçue  que  le  5  novembre  et  pour  laquelle 
je  vous  ai  promis  une  réponse. 

«  Je  pourrais  me  borner  à  vous  envoyer,  comme  je 
le  fais,  copie  d'un  mémoire  sous  forme  de  lettre  que 
j'adresse  au  ministre  de  la  guerre, en  réponse  aune  série 
de  questions  qu'il  avait  posées  dès  les  premiers  jours  de 
septembre  ;  vous  y  trouveriez  la  plus  grande  partie  des 
choses  que  vous  me  demandez.  Mais  certains  passages 
de  votre  lettre  appellent  quelque  chose  de  plus;  je  vais 
lâcher  d'y  satisfaire. 

c(  D'abord,  j'ai  remarqué  avec  grand  plaisir  que  vous 
avez  bien  compris  la  situation,  ce  qui  fait  qu'en  géné- 
ral vous  posez  les  questions  comme  il  faut.  Vous  recon- 
liaissez  a  qu'avant  tout,  il  faut  rétablir  en  Afrique  notre 
ascendant  moral  et  en  donner  aux  Arabes  le  sentiment 
profond.  »  Puis  vous  ajoutez  :  uEt  si  Ton  ne  peut  espé- 
rer leur  soumission  complète,  il  faut  au  moins  jeter 
parmi  eux  la  désorganisation  et  l'abattement,  w 

^  Le  27  novembre  1841. 


3fl4  CHAPITRE  XXX VIII. 

((  Dans  la  première  partie  de  ce  paragraphe^,  nous 
sommes  parfaitement  d'accord  ;  mon  système  de  guerre 
a  eu  ce  but  et,  je  crois,  en  grande  partie  cet  effet.  Sur 
le  second  point,  nous  différons,  en  ce  que  vous  parais- 
sez douter  de  la  soumission  complète  et  que  j'en  suis 
assuré,  pourvu  que  nous  sachions  persévérer  dans  notre 
impolilique  entreprise. 

«  Si  nous  sommes  en  voie,  comme  j'en  ai  la  convic- 
tion, de  produire  la  désorganisation  et  rabattement, 
avec  de  la  ténacité  nous  obtiendrons  infailliblement  la 
conquête  et  la  domination  des  Arabes.  Que  ferions-nous 
d'ailleurs  de  la  désorganisation  et  de  rabattement  si 
nous  abandonnions  la  partie  ?  Le  découragement  aurait 
bientôt  fait  place  à  la  conflance  et  à  Tarrogance  qui  est 
un  caractère  de  ce  peuple.  Il  penserait  avec  raison  que, 
si  nous  n'avons  pas  achevé  notre  œuvre ,  c'est  que 
nous  ne  l'avons  pas  pu,  et  avant  six  mois,  il  faudrait 
recommencer  la  guerre. 

«  Mais  j'ai  tort  d'insister  sur  votre  doute  ;  il  est  évi- 
dent que  ce  n'est  qu'un  pis-aller,  puisque  vous  ajoutez 
immédiatement  :  o  Vous  êtes  en  train  de  résoudre  la 
question;  j'admets  que  ce  n'est  pas  fini ,  que  vous  avez 
bien  des  efforts  à  faire,  que,  pour  ces  elîorls,  il  vous 
faut  des  moyens,  que  c'est  à  nous  de  vous  les  four- 
nir, etc.,  etc.  )^ 

«  Non,  tout  n'est  pas  fini  et  il  y  a  encore  beaucoup  à 

•    faire;  mais  la  besogne  la  plus  difficile  est  faite;  les 

premières  pien'es  de  cet  édifice  arabe,  beaucoup  plus 

solide  qu'on  ne  croyait,  sont  arrachées;  encore  quel- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1  ai2j.       395- 

ques-unes,  et  la  démolition  ira  \'ite.  Nous  avons  détruit 
presque  tous  les  dépôts  de  guerre.  Nous  avons  foulé  les 
plus  belles  contrées.  Nous  avons  fortement  approvi- 
sionné les  places  que  nous  possédons  à  Tintérieur.  Nous 
avons  profondément  étudié  le  pays  dans  un  grand 
nombre  de  directions,  et  nous  connaissons  les  manœu- 
vres et  les  retraites  des  tribus  pour  nous  échapper,  en 
sorte  qu'à  la  prochaine  campagne  nous  serons  en  me- 
sure de  leur  faire  beaucoup  plus  de  mal.  Mais  ce  qui 
est  beaucoup  plus  capital,  c'est  que  nous  avons  singu- 
lièrement affaibli  le  prestige  qu'exerçait  Abd-el-Kader 
sur  les  populations.  Il  leur  avait  persuadé  que  nous  ne 
pouvions  presque  pas  nous  éloigner  de  la  mer  :  «  Ils 
sont  comme  des  poissons,  disait-il;  ils  ne  peuvent  vivre 
qu'à  la  mer  ;  leur  guerre  n'a  qu'une  courte  portée  et  ils 
passent  comme  les  nuages.  Vous  avez  des  retraites  où 
ils  ne  vous  altcindrontjamais.  r>  Nous  les  avons  atteints 
cette  année  dans  les  lieux  les  plus  reculés,  ce  qui  a 
frappé  les  populations  de  stupeur.  Aussi  commençons- 
nous  à  avoir  des  alliés  et  des  auxiliaires;  il  est  permis 
de  croire  que  la  défection  du  Sud  grossira  ;  la  soumis- 
sion de  cette  partie  des  douars  et  des  smélas  qui  était 
restée  toujours  fidèle  à  Témir,  et  qui  se  composait  des 
familles  les  plus  fanatiques,  est  un  événement  impor- 
taç;t  parce  qu'en  outre  des  quatre  cents  cavaliers  que 
nous  y  gagnons,  c'est  un  excellent  symptôme  de  Taf- 
faiblissement  du  chef  arabe.  Cet  exemple  doit  être  con- 
tagieux, et  dès  que  nous  aurons  un  certain  nombre  de 
tribus,  la  boule  de  neige  se  grossira  vite  si  nous  savons 


396  CHAPITRE  XXXVIII. 

la  pousser  avec  énergie,  et  la  faire  toujours  rouler  jus- 
(ju'à  ce  que  nous  ayons  tout  ramassé^  tout  dominé.  Les 
demi-moyens  n'obtiennent  que  des  demi-résultats  qui 
n'assurent  rien;  c'est  toujours  à  recommencer.  Noire 
politique  et  notre  guerre  en  Afrique  doit  être  ce  qu'au- 
rait dû  être  la  vôtre  à  l'intérieur  :  on  vous  a  attaqué 
trois  fois  les  armes  à  la  main  et  trois  fois  vous  avez 
vaincu;  mais  trois  fois  aussi  vous  vous  êtes  arrêté 
comme  ayant  peur  d'être  trop  victorieux.  Voyez  le  parti 
qu'en  ont  tiré  les  factions;  voyez-les  aujourd'hui  plus 
audacieuses  et  plus  vivaces  que  jamais;  vous  ont-elles 
su  gré  de  vos  ménagements,  de  votre  mansuétude? 
Non;  elles  ont  dit  que  vous  aviez  peur  et  vous  n'avez 
découragé  que  vos  amis.  Et  voilà  pourquoi  vous  êtes 
obligé  de  leur  dire  :  «  Nous  n'aurons  point  de  repos, 
nous  sommes  condamnés  à  être  infatigables.  »  (Expres- 
sions de  votre  lettre.) 

c(  Ne  faisons  pas  de  même  en  Afrique,  ne  nous  con- 
tentons pas  d'une  demi-soumission,  d'un  léger  tribut, 
ce  qui  serait  infailliblement  précaire.  Puisque  nous 
avons  été  assez  insensés  pour  engager  la  lutte,  triom- 
phons complètement  et  gouvernons  les  Arabes.  Mêlons- 
nous  de  leurs  affaires  et  demandons-leur  l'impôt  tout 
entier,  car  c'est,  dans  leurs  mœurs,  le  signe  le  plus  mar- 
quant de  la  puissance  d'une  part  et  de  la  soumission  de 
l'autre.  Toute  la  diplomatie  dont  vous  me  parlez  ne 
vaut  pas  cela,  et  cela  n'empêche  pas  d'être  habile  d'ail- 
leurs. 

«  Je  n'entends  pas  dire  par  là  que  nous  devions  don- 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (18i0-1842;.       397 

ner  partout  aux  Arabes  des  chefs  et  des  administrateurs 
français,  bien  que  quelques  tribus  de  la  province  de 
Constanline  en  aient  demandé  ;  non,  nous  devons  les 
gouverner  longtemps  par  des  indigènes;  mais  ces  chefs 
de  notre  choix  doivent  être  tenus  vigoureusement  et  ne 
gouverner  qu'en  notre  nom.  Le  général  Négrier  *  les 
tient  très-bien  ;  aussi  a-l-il  considérablement  aug- 
menté les  revenus,  et  il  les  augmentera  chaque  année 
davantage. 

«  Vous  voulez  savoir  mon  opinion  sur  la  manière  de 
nous  étabhr  dans  le  pays  pour  y  maintenir  notre  puis- 
sance et  pour  que  la  conquête  ne  soit  pas  éternellement 
à  charge  à  la  métropole;  je  vais  vous  la  dire. 

c(  Vous  verrez,  dans  ma  lettre  au  ministre  de  la 
guerre,  que,  comme  vous,  je  pense  qu'il  doit  y  avoir 
un  territoire  arabe  et  un  territoire  français,  c'est-à-dire 
que  nous  ne  devons  pas  nous  mêler  dans  Texploi- 
tation  rurale  des  localités,  et  que  la  fusion  n'est  possible 
que  dans  un  certain  nombre  de  villes;  mais  je  pense 
en  même  temps  que  nous  ne  devons  pas  être  divisés 
par  grandes  masses  géographiques,  car  cette  division 
ne  nous  permettrait  pas  d'exercer  l'action  gouverne- 
mentale dont  j'ai  cherché  à  démontrer  la  nécessité  pour 
rendre  notre  établissement  durable. 

«  Dans  l'assiette  de  nos  établisseuKînts,  nous  devons 
avoir  toujours  en  vue  la  révolte,  la  guerre  qui  l'accom- 
pagne^ et  la  force  militaire  plus  encore  que  les  conve- 

*  Commandant  dans  la  province  de  Constantine. 


398  CHAPITRE  XXXVIII. 

iiances  agricoles  et  commerciales.  Il  faut  donc  occuper 
les  positions  militaires,  les  centres  d'action,  et  vous 
énoncez  une  grande  vérité  de  guerre  en  disant  que  ces 
points  doivent  être  peu  nombreux,  mais  que  nous  de- 
vons y  être  forts.  Quand  les  points  d'occupation  sont 
nombreux,  on  ne  peut  qu'être  faible  dans  chacun,  et 
dès  lors  il  y  a  paralysie  de  toutes  les  forces.  Les  points 
d'occupation  n'ont  en  général  d'autre  puissance  que 
celle  de  la  mobilité  des  troupes  qui  peuvent  en  sortir  ; 
quand  elles  ne  sont  tout  juste  que  ce  qu'il  faut  pour 
garder  le  poste,  elles  sont  dominées  par  lui  ;  mais  quand 
elles  peuvent  sortir  avec  des  forces  suffisantes,  elles 
commandent  dans  un  rayon  de  trente  ou  quarante 
lieues. 

«  Ces  vérités  si  simples  paraissent  avoir  été  ignorées, 
et  réparpillement  des  postes  paralyse  encore,  en  ce 
moment,  plus  du  tiers  de  l'armée  d'Afrique. 

«A  ce  point  de  vue,  je  voudrais  placer  la  colonisation 
civile  sur  la  côte  et  la  colonisation  militaire  dans  l'in- 
térieur, sur  des  points  bien  choisis  et  sur  nos  hgnes  de 
comnmnication  les  plus  importantes.  Ainsi,  colonisation 
civile  autour  d'Oran,  Arzew,  iMostaganem,  Cherchell, 
Alger,  PhihppeviJle  et  Bone;  colonisation  militaire  à 
Tlemcen,  Mascara,  Milianah,  Médéah,  Sétif,  Constantine, 
et  de  poste  en  poste  sur  la  communication  de  ces  points- 
là  avec  la  côte.  Sur  quelques-uns  des  points  de  la  côte 
tit  de  la  colonie  militaire  seraient  placées  de  petites 
réserves  de  troupes  régulières  que  fournirait  et  relève- 
rait la  métropole,  mais  que  payerait,  à  un  temps  donné. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).       399 

le  budget  de  la  colonie.  La  colonisation  civile  serait 
militarisée  autant  que  possible. 

«  Ce  système  étreindrait  le  pays  une  fois  soumis,  de 
manière  à  ce  que  les  révoltes  sérieuses  fussent  à  peu 
près  impossibles.  La  politique  et  Ténervante  civilisation 
compléteraient  Toeuvre.  La  race  européenne,  plus  fa- 
vorisée, mieux  constituée  et  plus  industrieuse  que  la 
race  arabe,  progresserait,  je  crois,  davantage,  et  pour- 
rait, dans  la  suite  des  temps,  former  la  plus  grande 
masse  de  la  population. 

«  Reste  une  grande  question  qui,  bien  que  trop  tar- 
dive, demande  pourtant  à  être  résolue  :  quels  avan- 
tages la  métropole  lirera-t-elle  de  sa  conquête? 

«  Des  avantages  proportionnés  aux  sacrifices  quelle 
a  faits  et  fera,  aux  dangers  et  aux  embarras  que  cette 
conquête  lui  aura  causés ,  ne  les  chercbons  pas,  ce 
serait  en  vain.  Mais  nous  pouvons  trouver  d'assez  nom- 
breuses ficbes  de  consolation.  A  cet  égard,  mes  idées 
sont  moins  fâcheuses  qu'elles  ne  l'étaient  avant  d'avoir 
parcouru  l'Algérie,  comme  je  Tai  fait  cette  année;  ju- 
geant de  tout  par  quelques  parties,  je  croyais  que 
l'Algérie  était  loin  de  mériter  son  antique  réputation  de 
fertilité.  Je  pense  aujourd'hui  qu'elle  est  feriile  en 
grains,  qu'elle  peut  l'être  en  fruits,  en  huile,  en  soie, 
et  j'ai  acquis  la  certitude  qu'actuellement  elle  nourrit, 
sans  industrie,  beaucoup  de  bétail  et  de  chevaux,  et 
qu'elle  possède  beaucoup  plus  de  combustible  qu'on 
ne  le  pensait;  seulement  ce  combustible  est  mal  ré- 
parti. 


400  CHAPITRE  XXXVI IL 

«  Nos  colons  et  les  Arabes,  quand  ils  ne  feront  plus 
la  guerre^  pourront  donc  être  dans  Tabondance,  et  avoir 
un  excédant  de  produits  pour  le  livrer  au  commerce. 
Actuellement,  malgré  leur  mauvaise  administration, 
leurs  guerres  incessantes  et  la  barbarie  de  leur  agri- 
culture, les  Arabes  produisent  plus  de  grains  et  de 
bétail  qu'il  ne  leur  en  faut  pour  leur  consomma- 
tion. 

«Je  juge  de  la  fertilité,  non-seulement  par  les  pro- 
duits que  j'ai  vus  sur  le  Cbélif,  la  Mina,  Flllel,  l'Habra, 
le  Sig,  etc.;  mais  encore  par  la  population  et  celle-ci 
j)ar  le  grand  nombre  de  cavaliers.  J'ai  la  certitude  que 
la  province  d'Oran  possède  23,000  cavaliers  montés  sur 
des  chevaux  qui  leur  appartiennent;  qualre  surfaces 
()areilles  en  France  ne  produiraient  pas  autant  de  che- 
vaux. Un  tel  pays  n'est  pas  pauvre  :  bien  administré, 
il  pourra  très-bien  payer  les  impôts  nécessaires  pour 
couvrir  les  dépenses  gouvernementales  et  procurer  à 
la  métropole  des  échanges  avantageux.  Elle  y  trouvera 
d'excellents  chevaux  pour  monter  sa  cavalerie  légère; 
elle  peut  même  y  former  des  Numides  modernes  qui 
lui  rendraient  de  grands  services  dans  ses  guerres 
d'Europe.  Elle  y  trouvera  un  débouché  pour  sa  popu- 
lation croissante  et  pour  ses  produits  manufacturés,  si 
elle  a  le  bon  esprit  de  concentrer  la  population  algé- 
rienne dans  l'agricullure.  Enfin  elle  y  trouvera  quel- 
ques em.plois  pour  ces  capacités  pauvres  qui  nous  ob- 
struent et  constituent  l'un  des  plus  grands  dangers  de 
noire  société. 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  :i840-184-2),       410 

«  L'Algérie  sera  aussi  une  cause  d'activité  pour  notre 
marine,  et  quelques-uns  de  ses  ports  améliorés  ne 
seront  pas  sans  utilité  dans  une  guerre  sur  la  Méditer- 
ranée et  pour  étendre  notre  influence  sur  cette  mer. 

«  Je  pourrais  trouver  d'autres  compensations  de 
moindre  importance.  Je  pourrais  dire  qu'on  formera  en 
Algérie  des  hommes  pour  la  guerre  et  le  gouvernement, 
qu'on  y  trouvera  du  plomb,  du  cuivre  et  d'autres  mi- 
néraux, etc.,  etc.  Je  n'ai  voulu  toucher  que  les  points 
principaux.  » 

Le  général  Bugeaud  était  trop  modeste  quand  il 
classait  ainsi  à  la  fm  de  sa  liste,  et  comme  par  post- 
acriptiimy  les  hommes  de  guerre  et  de  gouvernement 
parmi  les  produits  possibles  de  l'Algérie;  les  événe- 
ments leur  ont  assigné  un  plus  haut  rang.  Il  était  plus 
pressé  que  moi  de  poursuivre,  par  la  force,  la  com- 
plète domination  de  la  France  sur  les  Arabes,  et  plus 
sceptique  que  moi  sur  les  avantages  et  l'avenir  de  notre 
établissement  en  Afrique;  mais  je  ne  m'inquiétais  pas 
beaucoup  de  l'une  ni  de  l'autre  de  ces  différences  entre 
nos  vues;  j'avais  la  confiance  qu'il  ferait  bien  la  guerre, 
et  qu'en  la  faisant  il  ne  s'emporterait  pas  fort  au  delà  de 
ses  instructions;  il  était  plus  vaillant  que  téméraire  et 
plus  intempérant  dans  ses  paroles  que  dans  sa  conduite  : 
«  Il  me  faut  un  gouvernement,  »  disait-il  au  milieu  des 
crises  de  1848,  quand  la  France  cherchait  partout  un 
gouvernement  et  quand  il  eût  {m  être  tenté  de  lui  offrir 
le  sien;  il  se  jugeait  bien  lui-même;  il  était  plus  capable 
de  bien  servir  et  de  bien  défendre  le  gouvernement  de 

T.   TI.  2l*i 


402  CHAPITRE  XXXVIII. 

son  pays  qu'ambitieux  d'en  prendre  et  propre  à  en 
porter  lui-même  le  fardeau. 

Quelques  mois  après  la  date  de  la  lettre  que  je  viens  de 
citer  ^  ,  il  m'écrivit  d'Alger  :  «  Encore  une  lettre  con- 
fidentielle et  expansive.  Des  lettres  de  Paris  parlent  de 
la  retraite  de  M.  le  maréchal  Soult  pour  cause  de  santé, 
et  ajoutent  que  Ton  flotte  entre  M.  le  maréchal  Yalée 
et  moi.  Je  regarderais  Téloignement  actuel  de  M.  le 
maréchal  Soult  comme  un  grand  malheur,  et  si  mon 
rappel  de  l'Afrique  en  était  la  conséquence,  ce  serait,  à 
mes  yeux,  doublement  regrettable.  Non  que  j'aie  l'or- 
gueil de  penser  qu'on  ne  pourrait  pas  me  remplacer 
ici  pour  le  talent  et  le  savoir-faire;  mais  parce  que  j'ai 
acquis,  sur  les  Arabes,  un  ascendant  qu'un  autre, 
quelque  habile  qu'il  fût,  aurait  besoin  d'acquérir  avant 
d'être  aussi  utile  que  moi. 

«  J'ajouterai,  comme  considération  très-secondaire,, 
que  j'ai  aujourd'hui  le  plus  vif  désir  de  mener  mon 
œuvre  à  (in  avant  de  quitter,  et  vous  le  comprendrez 
aisément  sans  que  je  m'explique  davantage. 

a  Assurément  vous  êtes,  de  tous  les  hommes  poli- 
tiques, celui  avec  lequel  j'aimerais  le  mieux  m'associer 
au  gouvernement  du  pays;  mais  je  serais  désespéré 
d'abandonner  l'Afrique  au  moment  où  je  crois  toucher 
à  la  fin  de  la  guerre. 

«  Peut-être  je  combats  un  fantôme.  Il  se  peut  qu'on 
n'ait  jamais  eu  l'ombre  de  cette  pensée;  mais  dans  tous 

1  Le  3  mars  1842.| 


AFFAIRES  DIVERSES  A  L'INTÉRIEUR  (1840-1842).       403 

les  cas^  il  ne  peut  pas  être  nuisible  de  tous  faire  con- 
naître d'avance  mon  opinion  à  cet  égard .  » 

Je  crois,  et  la  lettre  du  général  Bugeaud  m'y 
autorise,  que  la  pensée  dont  il  se  défendait  ne  lui 
était  point  désagréable,  et  qu'il  eût  volontiers  consenti 
à  conduire  les  affaires  de  l'Algérie,  avec  toutes  celles 
du  département  de  la  guerre,  de  Paris  au  lieu  d'Alger. 
Mais  il  combattait^  comme  il  le  dit,  un  fantôme;  il 
n'était  nullement  question,  à  cette  époque,  de  la  re- 
traite du  maréchal  Soult  :  les  grandes  difficultés  de  la 
situation  à  l'extérieur  étaient  surmontées;  celles  de  l'in- 
térieur, tout  en  se  faisant  pressentir,  n'avaient  pas  un 
aspect  très-redoutable.  Quand  la  session  de  1842  fut 
close  et  la  Chambre  des  députés  dissoute,  le  d3  Juin 
1842,  le  cabinet  bien  établi  avait  en  perspective  un 
succès  probable  dans  les  élections  et  un  avenir  plus^ 
chargé  de  travaux  que  d'orages. 


PIECES  HISTORIQUES 


PIÈGES  HISTORIQUES 


•(Page   127.) 

1®  Protocole  de  clôture  de  la  question  d'Egypte,  signé 
à  Londres,  le  10  juillet  1841. 

Les  difficultés  dans  lesquelles  Sa  Hautesse  le  Sultan  s'est 
trouvé  placé  et  qui  Font  déterminé  à  réclamer  l'appui  et 
l'assistance  des  Cours  d'Autriche^  de  la  Grande-Bretagne, 
de  Pru-se  et  de  Russie,  venant  d'être  aplanies,  et  Méhémet- 
Ali  ayant  fait,  envers  S.  H.  le  Sultan,  l'acte  de  soumission 
que  la  convention  du  1 5  juillet  1 840  était  destinée  à  amener, 
les  représentants  des  Cours  signataires  de  ladite  convention 
ont  reconnu  qu'indépendamment  de  l'exécution  des  mesures 
temporaires  résultant  de  cette  convention,  il  importe  essen- 
tiellement de  consacrer  de  la  manière  la  plus  formelle  le 
respect  dû  à  l'ancienne  règle  de  l'empire  ottoman,  en  vertu 
de  laquelle  il  a  été  de  tout  temps  défendu  aux  bâtiments  de 
guerre  des  puissances  étrangères  d'entrer  dans  les  détroits 
des  Dardanelles  et  du  Bosphore. 

Ce  principe  étant  par  sa  nature  d'une  application  générale 
et  permanente,  les  plénipotentiaires  respectifs,  munis  à  cet 
elîet  des  ordres  de  leurs  cours,  ont  été  d'avis  que,  pour 
manifester  l'accord  et  l'union  qui  président  aux  intentions 
de  toutes  les  cours,  et  dans  l'intérêt  de  l'affermissement  de 


40?  PIÈCES  HISTORIQUES. 

la  paix  euiopéenne,  il  conviendrait  de  constater  le  respect  dii 
au  principe  susmentionné  au  moyen  d'une  transaction  à 
laquelle  la  France  serait  appelée  à  concourir,  à  l'invitation 
et  d'après  le  vœu  de  S.  H.  le  Sultan. 

Cette  transaction  étant  de  nature  à  offrir  à  l'Europe  un 
i^age  de  l'union  des  cinq  puissances,  le  principal  secrétaire 
d^'État  de  Sa  Majesté  Britannique,  ayant  le  département  des 
affaires  étrangères,  d'accord  avec  les  Plénipotentiaires  det; 
quatre  autres  puissances,  s'est  chargé  de  porter  cet  objet  à  la 
connaissance  du  gouvernement  français  en  l'invitant  à  par- 
ticiper à  la  transaction  par  laquelle,  d'une  part,  le  Sultan 
déclarerait  sa  ferme  résolution  de  maintenir  à  l'avenir  le 
susdit  principe,  de  l'autre,  les  cinq  puissances  annonceraient 
leur  détermination  unanime  de  respecter  ce  principe  et  de 
s'y  conformer. 

Le  10  juillet  1841. 

L.  S.   ESTERHAZY,  NeUMANN,  PaLMERSTON, 

BlLOW,  Brl'nxow. 


2"  Convention  pour  la  clôture  des  délroils  du  Bosphore 
et  des  Dardanelles,  signée  àLondresle  V6  juillet  18il  : 

Au  nom  de  Dieu  très-miséricordieux. 

LL.  MM.  le  roi  des  Français,  l'empereur  d'Autriche,  roi  du 
Hongrie  et  de  Bohème,  la  reine  du  royaume  uni  de  la  Grande- 
Bretagne  et  d'Irlande,  le  roi  de  Prusse  et  l'empereur  de 
toutes  les  Russies,  persuadés  que  leur  union  et  leur  accord 
offrent  à  l'Europe  le  gage  le  plus  certain  de  la  conservation 
de  la  paix  générale  ,  objet  constant  de  leur  sollicitude,  et 
Leursdiles  Majestés  voulant  attester  cet  accord  du  respect 
qu'Elles  portent  à  l'inviolabilité  de  ses  droits  souverains, 
ainsi  que  leur  désir  sincère  de  voir  se  consolider  le  repos  de 
son  empire,  Leursdiles  Majestés  ont  résolu  de  se  rendre  à 
l'invitation  de  S.  H.  le  Sultan_,  afin  de  constater  en  commun. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  409 

par  un  acte  formel,  leur  délerminalion  unanime  de  se  con- 
former à  l'ancienne  règle  de  l'empire  ottoman ,  d'après 
laquelle  le  passage  des  détroits  des  Dardanelles  et  du  Bos- 
phore doit  toujours  être  fermé  aux  bâtiments  de  guerre 
étrangers  tant  que  la  Porte  se  trouve  en  paix. 

Leurs  dites  Majestés  d'une  part  et  S.  H.  le  Sultan  de 
Tautre,  ayant  résolu  de  conclure  entre  elles  une  convention 
à  ce  sujet,  ont  nommé  à  cet  effet  pour  leurs  plénipotentiaires, 
savoir  : 

S.  M.  le  roi  des  Français,  le  sieur  Adolphe  baron  de 
Bourqueney,  commandeur  de  l'ordre  royal  de  la  Légion 
d'honneur,  maître  des  requêtes  en  son  conseil  d'État,  son 
chargé  d'affaires  et  son  plénipotentiaire  à  Londres  ; 

S.  M.  l'empereur  d'Autriche,  roi  de  Hongrie  et  de  Bohême, 
le  sieur  Paul  prince  Esterhazy  de  Galanla,  comte  d'Edelstett, 
chevalier  de  la  Toison  d'or,  grand-croix  de  Tordre  royal 
de  Saint- Etienne,  chevalier  des  ordres  de  Saint-André,  de 
de  Saint-Alexandre  Newsky  etde  Sainte-Anne  delà  piemière 
classe,  chevalier  de  l'ordre  de  l'Aigle  noir,  grand-croix 
de  l'ordre  du  Bain  et  des  ordres  des  Guelphes  du  Hanovre, 
de  Saint-Ferdinand  et  du  Mérite  de  Sicile  et  du  Christ  du 
Portugal,  chambellan  conseiller  intime  actuel  de  S.  M.  l'em- 
pereur d'Autriche  et  son  ambassadeur  extraordinaire  et  pléni- 
potentiaire auprès  de  Sa  Majesté  Britannique,  et  le  sieur 
Philippe  baron  de  Xeumann,  commandeur  de  l'ordre  du 
Léopold  d'Autriche,  décoré  de  la  croix  pour  son  mérite 
civil,  commandeur  des  ordres  de  la  Tour  et  de  l'Epée  du 
Portugal,  de  la  Croix  du  Sud  du  Brésil,  chevalier  grand- 
croix  de  l'ordre  de  Saint -Stanislas,  de  première  classe,  de 
Russie,  conseiller  aulique  el  son  plénipotentiaire  auprès 
Sa  Majesté  Britannique; 

S.  M.  la  reine  du  royaume  uni  de  la  Grande-Bretagne  et 
d'Irlande,  le  très-honorable  Henri-Jean  comte  Palmerslon, 
baron  Temple,  pair  d'Irlande,  conseiller  de  Sa  Majesté  Bri- 
tannique en  son  conseil  privé,  chevalier  grand-croix  du 
très-honorable  ordie  du  lîain,  membre  du  Parlement  du 


^10  PIÈCES  HISTORIQUES. 

îloyaume-Uni   et   principal  secrétaire  d'Éiat  de  Sa  Majestc 

Britannique  ayant  le  département  des  atTaires  étrangères; 

S.  M.  le  roi  de  Prnsse_,  le  sieur  Henri  Giiillaiiine,  baron 
de  Bulow^  chevalier  de  Fordre  de  l'Aigle  ronge  de  première 
classe  de  Prusse,  grand-croix  des  ordres  de  LéopolJ  d^\u- 
triche ,  de  Sainte-Anne  de  Russie  et  des  Guelphes  du 
Hanovre ,  chevalier  de  l'ordre  de  Saint-Stanislas  de 
deuxième  classe  et  de  Saint-Wladimir  de  quatrième 
classe  de  Russie,  commandeur  de  Tordre  du  Faucon  blanc 
de  Saxe-Weimar,  son  chambellan ,  conseiller  intime 
actuel,  envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire 
près  de  Sa  Majesté  Britannique; 

S.  M.  l'Empereur  de  toutes  les  Russies,  le  sieur  Philippe 
Brunnow,  chevalier  de  l'ordre  de  l'Aigle  blanc,  de  Sainte- 
Anne  de  première  classe,  de  Saint-Stanislas  de  première 
classe,  de  Saint-Wladimir  de  troisième,  commandeur  de 
Tordre  de  Saint-Etienne  de  Hongrie,  chevalier  de  Tordre  de 
l'Aigle  rouge  et  de  Saint-Jean  de  Jérusalem,  son  con- 
seiller privé,  envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipoten- 
tiaire auprès  de  Sa  Majesté  Britannique  ; 

Et  S.  M.  le  Très-Majestueux,  Ïrès-Puissant  et  Très- 
Magnilique  sultan  Abdul-Medjid,  Empereur  des  Ottomans, 
Chekib-Etfendi,  décoré  du  Nicham-lftichar  de  première 
classe,  bfeyiikdgi  du  divan  impérial,  conseiller  honoraire  du 
département  des  affaires  étrangères,  son  ambassadeur  extra- 
ordinaii  e  auprès  de  Sa  Majesté  Britannique  ; 

Lesquels,  s'étant  réciproquement  communiqué  leur:» 
pleins  pouvoirs  trouvés  en  bonne  et  due  forme,  ont  arrêté, 
et  signé  les  articles  suivants  : 

ARTICLE    PREMIER. 

S.  H.  le  Sultan,  d'une  part,  déclare  qu'il  a  la  ferme  réso- 
lution de  maintenir  à  l'avenir  le  principe  invariablement 
stable,  comme  ancienne  règle  de  son  empire,  et  en  vertu  du- 
quel il  a  été  de  tout  temps  défendu  aux  bâtiments  de  guerre 
des  puissances  étrangères  d'entrer  dans  les  détroits  des  Dar- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  411 

danelles  et  du  Bosphore,  et  que  tant  que  la  Sublime-Porte  se 
trouvera  en  paix.  Sa  Hautesse  n'admettra  aucun  bâtiment  de 
guerre  étranger  dans  lesdits  détroits. 

Et  LL.  MM.  le  roi  des  Français,  l'empereur  d'Autriche, 
roi  de  Hongrie  et  de  Bohême,  la  reine  du  royaume  uni  de  la 
Grande-Bretagne  et  d'Irlande,  le  roi  de  Prusse  et  l'Empe- 
reur de  toutes  les  Russies  de  l'autre  part,  s'engagent  à  res- 
pecter celte  détermination  du  Sultan,  et  à  se  conformer  au 
principe  ci-dessus  énoncé. 

ART.  2. 

11  est  entendu  qu'en  constatant  l'inviolabilité  de  l'ancienne 
règle  de  l'empire  ottoman,  mentionnée  dans  l'article  précé- 
dent, le  Sultan  se  réserve,  comme  par  le  passé,  de  délivrer 
des  lirmans  de  passage  aux  bâtiments  légers  ?ous  pavillon  de 
guerre,  lesquels  sont  employés,  comme  il  est  d'usage,  au 
service  des  légations  des  puissances  amies. 

ART.    3. 

S.  H.  le  Sultan  se  réserve  de  porter  la  présente  convenlioa 
à  la  connaissance  de  toutes  les  puissances  avec  lesquelles  la 
Sublime-Porte  se  trouve  en  relation  d'amitié,  en  les  invitant 
à  y  accéder. 

ART.    4. 

La  présente  convention  sera  ratifiée  et  les  ratifications  en 
seront  échangées  à  Londres,  à  l'expiration  de  deux  mois,  ou 
plus  tôt  si  faire  se  peut.  En  foi  de  quoi  les  plénipotentiaires 
respectifs  l'ont  signée  et  y  ont  apposé  les  sceaux  de  leurs 
armes. 

Fait  à  Londres,  le  13  juillet  ISil,  signé  : 

BOURQUENEY,  EsTERUAZY,  NeLMANN,  PaLMEKSTON, 

BuLOW,  Brunnow,  Chekib. 


4U  PIÈCES  HISTORIQUES. 


II 

(Page  133.) 

Texte  anglais  deV extrait  du  discours  prononcé jyar  lord 
Palmerslon  à  Tiverton,  devant  ses  électeurs  (Morn'mg- 
riiionicle  du  SO  juin  1841). 

W'e  brought  wilhin  British  influence,  in  one  campaign.  a 
Ta?î  extent  of  country  larger  than  France,  almost  as  big  ae 
halfof  Europe  ;  and  the  vm^  in  which  this  was  donc  and 
Ihe  resulls  which  hâve  followed  are  wcll  deserving  of  the 
people  of  England.  There  is  acontrast  of  which  we  may  hâve 
reason  to  be  proiid,  between  the  progress  of  our  arms  in  the 
East  and  the  opérations  which  a  neighbouring  power,  Fran- 
ce, is  now  carrying  on  in  Africa.  The  progress  of  the  British 
army  in  Asia  bas  been  marked  by  a  scrupulous  référence  to 
justice,  an  inviolable  respect  for  property.  an  abstinence 
from  anything  which  could  tend  to  wound  the  feelings  and 
prejudicies  of  the  people;  and  the  resuit  is  thisthat  1  saw,  not 
many  weeks  ago,  a  distinguished  military  officer  who  had 
just  returned  from  the  center  of  Affghanistan,  from  a  place 
called  Candahar  which  many  of  you  perhaps  never  heard  of, 
and  told  me  that  he,  accompagnied  by  half  a  dozen  attend- 
ants, but  without  any  military  escort,  had  ridden  on  hor- 
sel)ack  many  thousand  miles^  through  a  country  inhabited 
by  wild  and  semibarbarous  tribes  who,  but  two  years  ago, 
were  arrayed  in  fierce  hostility  against  the  approach  of  Bri- 
tish arms,  but  that  he  had  ridden  through  them  ail  with  as 
rauch  safety  as  he  could  bave  ridden  from  Tivcrlon  to  John 
ô  Great's  hoiise.  bis  name  as  a  British  officer  bcing  a  pas- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  Al'A 

spoit  Ibrough  thcm  ail,  because  thc  English  liad  respectod 
thelr  rlghls,  and  afforded  them  protection^  and  treated  lliem 
\\ith  justice,  Tlience  it  is  that  an  unarmed  Englishman  was 
safc  in  the  niidst  of  their  wilds.  The  différent  System  pui- 
siied  in  Africa  by  the  l'Vench  bas  been  productive  ot  very 
différent  resulls;  there  the  French  army,  1  am  sorry  to  say, 
is  tarnished  by  the  character  of  their  opérations.  ïhey  sally 
fortb  unawares  on  the  viUagers  of  ihe  country  ;  they  put  to 
deatli  cvery  raan  who  cannot  escape  by  flight,  and  they  car- 
ry  off  into  captivity  the  women  and  children  (shame^shame!) 
They  carry  away  evcry  head  of  caltle,  every  sheep,  and  evory 
horse,  and  they  burn  what  they  cannot^carry  off.  Tbe  crop  on 
ihe  ground  and  the  corn  in  llie  granaries  are  consumed  by 
the  hre  (shame!)  What  is  the  conséquence?  While  in  India 
our  officers  ride  about  unarmed  and  alone  amidst  wildestiri- 
besofthewilderness,  there  is  nota  French  man  in  Africa  who 
-hows  bis  face  above  a  giwen  spot,  from  the  sentry  at  bis  post, 
vvho  does  nos  fall  a  victim  to  the  uild  and  justitiable  retali- 
ation  of  tlie  Arabs  (hear,  hear!)  They  professed  to  colonize 
Algeria;  but  they  are  only  encamped  in  mihtary  posts;  and 
while  \ve  in  India  bave  thefeelings  of  ihe  people  with  us,  in 
Africa  every  native  is  opposed  to  the  French,  and  every  beart 
burns  with  désire  of  vengeance  {hear,  hear!].  I  mention  tbo^c. 
things  because  it  is  right  you  know  them  ;  they  are  an  addi- 
lional  proof  that,  even  in  this  world.  tbe  Providence  bas  de- 
creed  that  injustice  and  violence  shall  meet  with  their  ap- 
propriale  punishment,  and  that  justice  and  mercy  shall  «\l-o 
bave  their  leward^  etc.  etc. 


414  PIÈCES  HISTORIQUES. 


III 

(Page  UO.) 

Lettre  de  lord  P  aimer  s  ton  à  M.  Bulwer  communiquée  à 
M,  ÉrWîZOf  (texte  anglais). 

Carlton  Tcrrace,  17  August  1841. 

M  y  dear  Bulwer, 

I  am  very  sorry  to  fmd,  from  your  letter  of  last  week, 
that  you  oljserved,  in  your  conversation  with  M.  Guizot,  tliat 
Ihere  is  an  impression  in  his  mind  that,  upon  certain  occa- 
sions which  you  mention,  1  appear  not  to  hâve  felt  sufficienl 
considération  for  his  ministerial  position;  and  you  would 
much  oblige  me,  if  you  should  hâve  an  opportunity  of  doing 
so^  by  endeavouring  to  assure  him  that  nothing  lias  been 
fartber  from  my  intention  then  so  to  act.  I  hâve  a  great  re- 
gard and  esteem  for  M.  Guizot  ;  I  admire  his  talents  and  I 
respect  his  character,  and  1  hâve  found  him  one  of  the  most 
agreeable  men  in  public  affaire,  because  he  takes  large  and 
philosophical  views  of  things,  discusses  questions  withclear- 
ness,  and  sifts  them  to  the  bottom,  and  seems  always  an- 
xious  to  arrive  at  thetruth.  It  is  very  unlikely  that  I  should 
hâve  intentionally  done  any  thing  that  could  be  personally 
disagreeable  to  him. 

Yousay  hementioned  three  circumslances  with  regard  to 
which  he  seemed  to  think  1  had  taken  a  course  unnecessa- 
rily  embarrassing  to  him,  and  I  will  try  to  explain  to  you 
my  course  upon  each  occasion. 

First  he  adverted  to  my  note  of  the  ^'^^  November  last  in 
reply  to  M.  Thiers's  note  of  the  8  th.  of  the  preceding  Octo- 
bcr.  I  ccrlainly  wish  thatl  had  been  able  to  answer  M.Thiers's 


PIÈCES  HISTORIQUES.  415. 

note  sooner,  so  that  the  reply  woiild  hâve  been  given  to  bint 
instead  of  bis  successor;  but  I  could  not;  I  was  overwbelmed 
with  business  of  every  sort  and  kind^  and  had  no  command 
of  my  time;  T  did  not  think  however  that  the  fact  of  M. 
Thiers  having  gone  ont  of  office  was  a  reason  for  withholding 
my  reply;  the  note  of  October  contained  important  doctrines 
of  public  law  which  it  was  impossible  for  the  British  govern- 
ment  to  acquiesce  in;  and  silence  would  bave  been  con- 
strued  as  acquiescence.  I  considered  it  tobe  my  indispensa- 
ble duty,  as  minister  of  thecrown^  to  place  myanswer  upon 
record;  and  Iwill  fairlyown  that,  thoughlfelttbatiM.  Thiers 
might  complain  of  my  delay,  and  might  bave  said  that,  by 
postponing  my  answer  till  lie  was  out  of  office,  I  prevented 
him  from  making  a  reply,  it  did  not  occur  to  me  at  the 
time  that  M.  Guizot  would  feel  at  ail  embariassed  by  recei- 
ving  my  answer  to  bis  predecessor. 

When  M.  Guizot,  as  ambassadorhere,  read  me  Thiers's  note 
of  the  8  october,  he  said,  if  I  mistake  not,  that  he  was  not 
going  to  discuss  with  me  the  arguments  or  the  doctrines  con- 
tained in  il,  and  that  he  was  not  responsible  for  them.  In 
tact  I  clearly  pereeived  that  M.  Guizot  saw  thiough  the  nume- 
rous  fallacies  and  false  doctrines  wliich  tliat  note  conlained. 
[t  appeared  lo  me  therefore  that,  as  M.  Guizot  could  not  in- 
tend to  adopt  the  paradoxes  of  bis  predecessor,  it  would  ra- 
ther  assist  than  embarasshim,  in  estabHshing  bis  own  posi- 
tion, tp  bave  ihose  paradoxes  refuted,  and  that  it  was  bettcr 
that  tbis  would  be  doue  by  me  than  that  the  ungracious  task 
of  refuting  bis  predecessor  should,  by  my  neglect,  devolve 
upon  him. 

Secondly  M.  Guizot  incntioned  my  reply  to  a  question  in 
the  house  of  commons  about  the  war  belween  Buenos-Ayres 
and  Montevideo.  I  understood  the  question  which  was  put  to 
me  to  be  whelher  any  agreemcnt  had  been  made  betwecn 
England  and  France  to  interpose  by  force  to  put  an  end  to 
that  war;  and  1  said  that  no  formai  agreement  of  any  kind 
had  been  made  between  the   Iwo  governments  ;  and  cer- 


416  •  PIÈCES  HISTORIQUES, 

tainly  iione  of  lliat  kind  had  taken  place,  but  tliat  a  formai 
appiication  had  been  made  some  timebefore,  by  thegovern- 
meiil  ot  Montevideo,  for  our  médiation^  and  tbat  we  had  in- 
stnicted  M.  Mandeville  to  offer  it  to  Ihe  other  party,  the 
Buenos-Âyres  goveinment;  I  ought  perhaps  aiso  to  hâve 
mentioned  the  conversation  which  1  had  had  with  baron 
Bourqiieney,  and  in  which  he  proposcd,  on  the  part  of  his 
goverment,  that  our  représentatives  at  Buenos-Ayres  should 
communicale  and  assist  each  other  in  this  matter;  but  in  the 
hurry  of  reply,  it  did  not  occur  to  me  that  that  conversation 
came  within  the  reach  of  ihe  question, 

With  regard  to  what  I  said  at  Tiverlon  about  the  procec- 
dings  of  the  French  troops  in  Africa^  1  may  bave  judged 
wrong  ;  Imt  1  chose  that  opportunity  on  purposc,  thiuking 
that  it  was  the  least  objectionable  way  of  endeavouring  lo 
promote  the  interests  of  humanity  and,  if  possible,  to  put 
a  check  to  proceedings  vvhich  liave  long  excited  the  regret  of 
ail  those  who  attended  to  them;  and  it  certainiy  did  not  oc- 
cur to  me  to  consider  whether  what  I  said  might  or  might 
not  be  agreeable.  That  every  thing  which  1  said  of  those 
proceedings  is  true,  is  proved  by  the  French  newspapers,  and 
even  by  the  gênerai  orders  of  French  gênerais.  1  felt  that 
the  English  government  could  not  with  properly  say  any 
thing  on  the  subjcct  to  the  government  of  France  ;  fora  like 
reason  1  could  not,  in  my  place  in  parlement,  advert  to  it  ; 
but  I  ihought  that,  when  1  was  standing  as  an  individual  on 
the  hustings  before  my  constituents,  1  might  use  the  liber- 
ty  of  speech  belonging  to  the  occasion,  in  order  to  draw 
public  attention  to  proceedings  which  I  think  it  would  be  for 
the  honoiir  ot  France  lo  put  an  end  to;  and  if  tlic  public 
discussion  which  my  speech  produced  shall  bave  the  elïect 
of  putting  an  end  to  a  thousand  part  of  the  human  misery 
which  I  dweltupon,  I  am  sure  M.  Guizot  will  forgive  me 
for  saying  that  1  should  not  think  that  resuit  too  dearly  pui- 
chased  by  giving  offence  to  the  oldest  and  dearcst  friend  I 
may  hâve  in  the  world.  But  I  am  quite  sure  that  M.  Guizot 


PIÈCES  HISTORIQUES.  417 

regrets  thèse  proceedings  as  much  as  1  can  do  ;  ihough  I 
well  know  that,  from  the  mechanism  of  government,  a  mi- 
nister  cannot  always  controul  départements  over  which  lie 
does  not  himself  préside. 

We  are  now  about  to  retire,  and  in  ten  days'  tirae  our 
successors  will  be  in  office.  1  sincerely  hope  that  the  French 
government  may  fmd  them  as  anxious  as  we  hâve  been  to 
maintain  the  closest  possible  union  between  France  and 
England  ;  more  anxious,  whatever  may  hâve  been  said  or 
thought  to  the  contiary,  I  am  quite  sure  they  cannot  be. 

Yours  sincerely. 


T  .    VI  . 


Uê  PIÈCES  HISTORIQUES. 


IV 

(Page  147.) 

Pleins  pouvoirs  donnés  à  M.  le  comte  de  Sainle-Aulaire , 
à  l'effet  de  signer  un  traité  relatif  à  la  répression  de 
la  traite  des  noirs,  avec  V Autriche,  la  Grande-Bre- 
tagne, la  Prusse  et  la  Russie.  (20  novembre  iSM.) 

Louis-Philippe,  roi  des  Français,  à  tous  ceux  qui  ces  pré- 
sentes lettres  verront,  salut  :  N'ayant  rien  plus  à  cœur  que 
(l'opposer  une  efficace  et  complète  répression  au  crime  de  la 
traite  des  noirs,  et  LL.  MM.  l'empereur  d'Autriche,  roi  de 
Hongrie  et  de  Bohême,  la  reine  du  royaume-uni  de  la 
Grande-Bretagne  et  d'Irlande,  le  roi  de  Prusse  et  l'empe- 
reur de  toutes  les  Russie?,  animés  des  mêmes  sentiments, 
ayant  manifesté  le  désir  de  concourir  avec  nous  au  même 
but  d'humanité,  nous  avons  pensé  que  le  meilleur  moyen 
d'arriver  à  cet  heureux  résultat  serait  de  signer  avec  Leurs 
dites  MM.  un  traité  commun  et  solennel  qui  consacrât  nos 
mutuelles  dispositions  à  cet  égard. 

A  ces  causes,  nous  confiant  entièrement  à  la  capacité,  pru- 
dence, zèle  et  fidélité  à  notre  service  de  notre  cher  et  hien- 
aimé  le  comte  Louis  Beau  poil  de  Sainte-Aulaire,  pair  de 
France,  grand-officier  de  notre  ordre  royal  delà  Légion  d'hon- 
eur,  etc.,  etc.,  et  notre  ambassadeur  extraordinaire  près 
Sa  Majesté  Britannique,  nous  l'avons  nommé,  commis  et 
constitué,  et,  par  ces  présentes  signées  de  notre  main,  nous 
le  nommons,  commettons  et  constituons  notre  plénipoten- 
tiaire, nous  lui  avons  donné  et  donnons  plein  et  absolu  pou- 
voir et  mandement   spécial  à  l'effet  de  se  réunir  aux  pléni- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  419 

potentiaires,  également  munis  de  pleins  pouvoirs  en  bonne 
forme  de  la  part  de  Leursdites  MM.  l'empereur  d'Autriche, 
roi  de  Hongrie  et  de  Bohême,  la  reine  du  royaume-uni  de 
la  Grande-Bretagne  et  d^Irlande,  le  roi  de  Prusse  et  Fempe- 
reur  de  toutes  les  Bussies,  atln  de  ne'gocier,  conclure  et  si- 
gner, avec  la  même  autorité  que  nous  pourrions  le  faire 
nous-même,  tels  traité,  convention  ou  articles  qu'il  jugera 
nécessaires  pour  atteindre  le  but  que  nous  nous  proposons. 
Promettant,  en  foi  et  parole  de  roi,  d^avoir  pour  agréable 
d'accomplir  et  exécuter  ponctuellement  tout  ce  que  notredit 
plénipotentiaire  aura  stipulé  et  signé  en  notre  nom,  en  vertu 
des  présents  pleins  pouvoirs,  sans  jamais  y  contrevenir  ni 
permettre  qu'il  y  soit  contrevenu  directement  ni  indirecte- 
ment pour  quelque  cause  et  de  quelque  manière  que  ce  soit; 
sous  la  réserve  de  nos  lettres  de  ratification  que  nous  ferons 
délivrer  en  bonne  et  due  forme  pour  être  échangées  dans  le 
délai  qui  sera  convenu.  En  foi  de  quoi,  nous  avons  fait  met- 
tre notre  sceau  à  ces  présentes.  Donné  en  notre  palais  de 
Saint-Cloud,  ïe  20^  jour  du  mois  de  lïovembre  de  Tan  de 
grâce  i84'l. 


420  PIÈCES  HISTORIQUES. 


V 

(Page  460.) 

M.  Guizot  à  M.  le  comte  de  Sainte-Aulaire,  ambassa- 
deur de  France  à  Londres. 

Paris,  17  février  1842. 

Monsieur  )e  Comte, 

Le  gouvernement  de  Sa  Majesté  Britannique  ne  croit  pas 
pouvoir  consentir  aux  modifications  que  nous  avions  récla- 
mées dans  le  traité  signé  à  Londres  le  20  décembre  dernier, 
et  sa  résolution  se  fonde  moins  sur  la  nature  même  de  ces 
modifications  que  sur  des  motifs  d'ordre  intérieur  et  parle- 
mentaire qu^il  ne  m^appartient  pas  de  discuter.  Quanta  nous, 
monsieur  le  comte,  les  motifs  que  je  vous  exposais  dans  ma 
dépêche  n»  7  du  l^"^  de  ce  mois,  et  qui  ne  nous  permettent 
pas  de  donner  au  traité  du  20  décembre  une  ratification 
pure  et  simple,  subsistent  dans  toute  leur  force.  J'ai  rendu 
compte  au  roi  de  la  réponse  du  cabinet  britannique  ainsi  que 
des  considérations  sur  lesquelles,  en  vous  la  communiquant, 
lord  Aberdeen  Ta  appuyée;  et  le  roi,  de  l'avis  de  son  Conseil, 
n'a  pas  cru  pouvoir  rien  changer  aux  instructions  que,  par 
son  ordre,  je  vous  avais  déjà  transmises  à  ce  sujet.  Mais, 
animés  du  plus  sincère  désir  de  conciliation,  et  persévérant 
dans  notre  intention  d  assurer  la  répression  eilicace  de  la 
traite,  nous  sommes  prêts  à  entrer  en  négociation  sur  les 
modilications,  réserves  ou  stipulations  additionnelles  dont 
le  tiaité  du  20  décembre  nous  paraît  susceptible,  et  que  Tin- 


PIÈCES  HISTORIQUKS.  421 

cident  élevé  par  le  vote  de  la  Chambre  des  députés  nous 
place  dans  la  nécessité  de  réclamer.  Il  ne  nous  appartient 
pas  d'indiquer,  aux  puissances  qui  ont  pris  part  avec  nous  à 
la  signature  du  traité,  la  marche  qu'elles  ont  à  suivre  en  cette 
occasion  •  mais  soit  qu'elles  jugent  à  propos  d'ajourner  leurs 
propres  ratifications  en  attendant  que  nous  puissions  donner 
aussi  les  nôtres,  soitquMl  leur  paraisse  convenable  d'échan- 
ger, au  terme  fixé ,  leurs  ratifications  et  de  laisser  le  proto- 
cole ouvert  pour  la  France  jusqu'à  la  conclusion  des  négo- 
ciations qui  s'engageraient  sur  ces  modifications  indiquées, 
nous  n'élèverons  contre  l'une  ou  Tautre  de  ces  manières  de 
procéder  aucune  objection,  et  nous  ferons  tous  nos  efforts 
pour  amener  la  négociation  nouvelle  à  une  bonne  fin.  C'est 
en  ce  sens,  monsieur  le  comte,  que  vous  aurez  à  vous  ex- 
pliquer dans  la  conférence  qui  aura  lieu  sans  doute  au 
Foreign-Office  le  20  de  ce  mois.  Je  ne  cloute  pas  que  toutes 
les  puissances  contractantes  ne  demeurent  convaincues  de  la 
loyauté  des  intentions  du  gouvernement  du  roi  et  de  la  gra- 
vité des  motifs  qui  déterminent  sa  conduite. 

Agréez,  etc. 


PIECES  HISTORIQUES. 


VI 

(Page  162.) 

Mémento  pour  les  ministres  d\iutriche,  de  Prusse  et  de 
Russie.  —  Conférence  du  19  février  1842. 

Le  plénipotentiaire  de  France  a  dit  : 

Que  des  incidents  survenus  depuis  la  signature  du  traité 
du  !20  décembre  ont  fait  sentir  à  son  gouvernernent  la  né- 
cessité d'apporter  à  la  ratitlcation  de  ce  traité  certaines  ré- 
serves ex[)licatives  ou  moJificatives. 

Ces  réserves  n'impliquent  en  aucune  sorte  iine  diminution 
dans  la  terme  volonté  de  son  gouvernement  de  poursuivre, 
par  les  moyens  les  plus  efficaces,  la  suppression  de  la  traite 
des  noirs.  —  Elles  ne  tendent  pas  non  plus  à  infirmer  les 
moyens  d'exécution  consentis  en  1831  et  1833.  Ces  réser- 
ves, au  contraire,  serviront  efticacement  au  but  commun 
que  se  proposent  toutes  les  puissances  en  rendant  plus  popu- 
laires en  France  les  dispositions  du  nouveau  traité,  et  en 
dissipant  des  erreurs  dans  lesquelles  Topinion  pourrait  être 
entraînée  à  son  sujet,  erreurs  qui,  dans  l'application,  feraient 
naître  des  obstacles  locaux  contre  lesquels  la  volonté  et 
l'action  du  gouvernement  ne  seraient  pas  toujours  efficaces. 

Aux  objections  de  lord  Aberdeen ,  le  plénipotenliaire  de 
France  a  répondu  qu'il  ne  tenait  pas  à  ce  que  les  explica- 
tions ci-dessus,  quant  à  la  nature  des  réserves  de  la  France, 
fussent  portées  au  protocole,  pourvu  que  le  délai  qui  allait 
être  convenu  ne  laissât  supposer  de  sa  part  aucun  engage- 
ment direct  ni  indirect  d'apporter,  dans  un  délai  quelconcpie, 
les  ratilicatioiis  pures  et  amples  de  son  gouverneiucnt. 


PIECES  HISTORIQUES.  i% 


VII 

(Page  176.) 

1°  Déclaration  du  comte  de  Sainle-Aulaire  au  comte 
d\iherdeen  que  le  gouvernement  du  roi  natjant  pas 
r intention  de  ratifier  le  traité  du  20  décembre  4841 .  le 
protocole  ne  doit  plus  rester  ouvert  pour  la  France, 

Le  protocole  du  20  février  1842  étant  resté  ouvert  pour 
la  France,  le  soussigné,  etc.,  a  Thonneur  d'informer  S.  Exe. 
le  comte  d'Aberdeen,elc.,  d'après  les  instructions  qu'il  vient 
de  recevoir,  que  le  gouvernement  du  roi,  ayant  pris  en  grande 
considération  les  faits  graves  et  notoires  qui,  depuis  la  signa- 
ture de  la  convention  du  20  décembre  1841,  sont  survenus 
à  ce  sujet  en  France,  a  jugé  de  son  devoir  de  ne  point  rati- 
fier ladite  convention. 

Le  soussigné  doit  ajouter  également,  d'après  les  ordres  de 
son  gouvernement,  que  cette  ratification  ne  devant  pas  avoir 
lieu  plus  lard,  il  n'existe  désormais,  en  ce  qui  concerne  la 
France,  aucun  motif  pour  que  le  protocole  demeure  ouvert. 

Le  soussigné  saisit,  etc. 

Signé  :  Sainte-Aulairr. 

Londres,  S  novembre  1842. 


424  PIÈCES  HISTORIQUES. 


2o  Protocole  de  la  conférence  tenue  au  ForeUjn-Ofpce 
le  l)  novembre  184-2.  Présents  :  les  plénipotentiaires 
d'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et  de 
Russie. 


Le  principal  secrétaire  d'État  de  Sa  Majesté  Britannique 
pour  les  affaires  étrangères  a  invité  les  plénipotentiaires  des 
cours  d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie  à  se  réunir  en  confé- 
rence aujourd'hui  pour  leur  donner  connaissance  d'une  com- 
munication qui  lui  a  été  adressée  par  M.  l'ambassadeur  de 
France.  Elle  a  pour  objet  d'annoncer  que  le  gouvernement 
de  S.  M.  le  roi  des  Français  a  jugé  de  son  devoir  de  ne  point 
ratifier  le  traité  conclu  à  Londres  le  20  décembre  1841  re- 
latif à  la  suppression  de  la  traite  des  nègres  d'Afrique. 

Les  plénipotentiaires  ont  unanimement  exprimé  le  regret 
que  leur  fait  éprouver  cette  détermination  du  gouvernement 
français.  Mais,  en  même  temps,  ils  ont  jugé  nécessaire  de 
constater  d'un  commun  accord  que,  nonobstant  le  change- 
ment survenu  dans  les  intentions  du  gouvernement  français, 
les  cours  d'Autriche,  de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et 
de  Russie  n'en  sont  pas  moins  fermement  décidées  à  mettre 
à  exécution  les  engagements  qn'elles  ont  contractés  par  le 
susdit  traité  qui,  pour  leur  part,  restera  dans  toute  sa  force 
et  valeur. 

En  manifestant  cette  détermination  au  nom  de  leurs 
cours,  les  plénipotentiaires  d'Autiiche,  de  la  (irandc-Bre- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  425 

tagiie,  de  Prusse  et  de  Russie  ont  cru  devoir  la  consigner 
formellement  par  écrit. 

Finalement,  ils  ont  résolu  de  déclarer  que  le  protocole, 
jusqu'ici  resté  ouvert  pour  la  France,  est  clos. 

Signé  :  Neumann.  Aberdeen. 
Bunsen.  Brunnow. 


426  PIÈCES  HISTORIQUES. 


VIII 

(Page  224.) 

Paris,  le  26  décembre  1844. 

M.  Guizot  à  M.  le  comte  de  Sainte-Aiilaire. 

Monsieur  le  comte,  l'an  dernier,  à  pareille  époque,  je  vous 
invitai  à  rappeler  Tattention  de  lord  Aberdeen  sur  la  grave 
question  du  droit  de  visite  et  sur  les  motifs  puissants  qui 
nous  portaient  à  désirer  que  les  deux  cabinets  se  concertas- 
sent en  vue  de  substituer,  à  ce  mode  de  répression  de  la  traite 
des  noirs,  un  mode  nouveau  qui,  tout  en  étant  aussi  efficace 
pour  notre  but  commun,  n'entraînât  pas  les  mêmes  incon- 
vénients ni  les  mêmes  périls.  Lord  Aberdeen,  à  la  commu- 
nication que  vous  lui  fîtes,  répondit  que  «  parfaitement  con- 
vaincu de  ma  résolution  sincère  de  travailler  avec  persévé- 
rance à  la  suppression  de  la  traite,  il  était  prêt  à  se  concer- 
ter avec  moi  sur  les  moyens  d'y  parvenir  ;  que  toute  propo- 
sition faite  par  moi  serait  accueillie  par  lui  avec  confiance 
et  examinée  avec  la  plus  religieuse  attention  •.  Si,  depuis  lors, 
je  me  suis  abstenu,  monsieur  le  comte,  de  vous  entretenir, 
dans  ma  correspondance  oflicielle,  de  cette  importante  af- 
faire, si  j'ai  différé  l'envoi  des  instructions  que  je  vous  avais 
annoncées,  ce  n^est  assurément  pas  que  le  gouvernement  du 
roi  ait,  un  seul  jour,  perdu  de  vue  le  but  qu'il  devait  se 
proposer  ni  que  ses  convictions  se  soient  affaiblies.  Vous 
connaissez  les  diverses  causes  intérieures  qui,  en  nous  obli- 

1  Dépêche  de  M.  de  Sainte-Aulaire,  18  décembre  1843,  n"  137. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  427 

géant  à  consacrer  h  des  questions  urgentes  tous  nos  efforts, 
nous  ont  fait  une  loi  de  suspendre  la  négociation  dont  vous 
aviez  été  chargé  de  provoquer  Fouverture  à  Londres  sur  la 
question  des  moyens  de  répression  de  la  traite.  Le  moment 
est  venu  de  la  reprendre. 

Ainsi  que  je  vous  le  disais  tout  à  l'heure,  monsieur  le 
corate^  notre  conviction  sur  la  nécessité  de  recourir,  de  con- 
cert avec  l'Angleterre,  à  un  nouveau  mode  de  répression  de 
la  traite,  est  entière  et  profonde.  Tous  les  événements  qui 
sont  survenus,  toutes  les  réflexions   que  nous  avons  été  ap-' 
pelés  à  faire,  depuis  que  cette  question  s'est  l'le^ée,  nous  ont 
fait  plus  fortement  sentir  la  nécessité  de  modifier  le  système 
actuellement  en  vigueur.  Pour  que  ce  système  soit  efficace  et 
sans  danger,  il  ne  suffit  pas  que  les  deux  gouvernements 
soient  animés  d'un  bon  vouloir  et  d'une  confiance  récipro- 
ques. Incessamment  exposé  dans  son  application  à  contrarier, 
à  gêner,  à  blesser  des  intérêts  privés,  le  plus  souvent  légiti- 
mes et  in  offensifs,  ce  système  entretient,  au  sein  d'une  classe 
d'hommes  nombreuse,  active  et  nécessairement  rude  dans 
ses  mœurs,  un  principe d'irjitation  qui  peut  bien  sommeiller 
pendant  un  temps  plus  ou  moins  long,  mais  qu'un  incident 
de  mer  imprévu,  que  la  moindre  oscillation  dans  les  rapports 
politiques  des  deux  États,  peut,  à  tout  moment,  développer, 
échauffer,  propager  et  transformer  en  un   sentiment  natio- 
nal puissant  et  redoutable.  Arrivé  à  ce  point,  le  système  du 
droit  de  visite,  employé  comme  moyen  de  répression  (Je  la 
traite,  est  plus  dangereux  qu'utile,  car  il  compromet  tout  à 
la  fois  la  paix,  la  bonne  intelligence  entre  les  deux  pays,  et 
le  succès  même  de  la  grande  cause  qu'il  est  destiné  à  servir. 
Ce  n'est  point  là,  monsieur  le  comte,  une  simple  conjecture, 
c'est  aujourd'hui  un  fait  démontré   par  l'expérience.   Pen- 
dant dix  ans,  le  droit  de  visite  réciproque  a  été  accepté  et 
exercé  par  la  France  et  par  l'Angleterre,  d'un  commun  ac- 
cord et  sans  aucun  sentiment  prononcé,   sans  aucune  mani- 
festation de  méilance  ni  de  répulsion.  Par  des  causes  qu'il 
est  inutile  de  rappeler,  il  n'en  est  plus  de  même  aujourd'hui. 


428  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Ce  système  est  fortement  repoussé  en  France  par  le  senti- 
ment national.  Ce  n'est  pas,   monsieur  le  comte,  que  notre 
pays  soit  aujourd'hui  plus  indifférent  qu'il  ne  l'était,  il  y  a 
quelques  années,  aux  horreurs  de  la  traite  ;  mais  on  est 
convaincu  en  France  (et  le  gouvernement  du  roi  partage 
cette  conviction)  qu'il  est  possible  de  trouver  d'autres  moyens 
tout  aussi  efficaces,   plus  efficaces  même  que  le  droit  de 
visite  réciproque,  pour  atteindre  cet  infâme  trafic.  Et  désor- 
mais, je  dois  le  dire,  le  concours  du  pays  et  des  Chambres, 
leur  concours  sérieux,  actif,  infatigable,  à  la  répression  de  la 
traite,  ne  saurait  être  obtenu  et  assuré  que  par  l'adoption 
d'un  système  différent.  Mais  quel  doit  être  le  nouveau  systè- 
me ?  Par  quelle  mesure,  par   quel   ensemble  de  mesures 
peut-on  raisonnablement  se  flatter  d'obtenir,  en  fait  de  ré- 
pression, des  résultats  au  moins  égaux  à  ceux  que  le  droit 
de  visite  a  pu  faire  espérer  ?  Je  pourrais,  monsieur  le  comte, 
indiquer  ici  quelques-uns  de  ces  moyens;  mais,  dans  une 
matière  où  nécessairement  les  hommes  spéciaux  des  deux 
pays  doivent  être  entendus,  il  me   paraît  préférable  que  le 
soin  de  réunir  et  d'examiner  tous  les  éléments  de  la  question 
soit  d'abord  confié  à  une  commission  mixte.  Cette  commis- 
sion, qui  siégerait  à  Londres,  devrait,  je  pense,  être  formée 
d'hommes    considérables  dans  leurs   pays  respectifs,  bien 
connus  par  leur  franche  sympathie  pour  la  cause  de  la  ré- 
pression de  la  traite,  et  par  leur  entière  liberté  d'esprit  re- 
lativement aux  moyens  d'atteindre  ce  noble  but.  Aux  prin- 
cipaux commissaires  seraient  adjoints  deux  officiers  de  ma- 
rine, l'un  français  et  l'autre  anglais,  choisis  parmi  ceux  dont 
l'expérience  en  cette  matière  est  constatée.  Et  quand  la  com- 
mission aurait  profondément  examiné  la  question,  quand  elle 
aurait  bien  recherché  et  déterminé  quels  nouveaux  moyens 
de   répression  de  la  traite  pourraient  être  aussi  efficaces, 
plus  efficaces  même  que  le  système  actuellement  en  vigueur, 
son  travail  serait  présenté  aux  deux  gouvernements  et  sou- 
mis  à  leur  décision. 

Veuillez,  monsieur   le  comte,  mettre  celte   proposition 


PIÈCES  HISTORIQUES.  429 

sotis  les  yeux  de  lord  Aberdeen.  J'ai  la  confiance  que,  dans 
la  communication  que  vous  lui  donnerez  de  la  présente  dé- 
pêche, il  verra  un  nouveau  témoignage  de  notre  sollicitude 
constante  pour  les  deux  grands  intérêts  que  nous  avons  éga- 
lement à  cœur,  le  maintien  de  la  paix  et  de  la  bonne  intel- 
ligence entre  les  deux  pays,  et  la  répression  de  la  traite  des 
noirs. 

Agréez,  etc.,  etc. 


m 


PtfCÊS  ÈISTORÎQUES. 


IX 

(Page  225.) 
Lord  Aberdeen  à  lord  Cowley. 


Foreign-Office,  January  9  1845. 


Mylord, 

L'ambassadeur  de  France  m'a 
remis  une  dépêche  de  son  gou- 
vernement, dans  laquelle  M. 
Guizot  décrit,  en  termes  énergi- 
ques, le  sentiment  qui  prévaut 
depuis  quelque  temps  dans  les 
Chambres  françaises,  et  généra- 
lement en  France,  quant  au  droit 
de  visite. 

Après  avoir  longuement  dé- 
veloppé les  raisons  qui  l'ont  con- 
duit à  cette  conclusion,  il  sug- 
gère au  gouvernement  de  S.  M. 
la  convenance  de  former  une 
commission  mixte  chargée  d'exa- 
miner si  on  ne  pourrait  pas 
découvrir,  pour  la  suppression 
de  la  traite,  des  moyens  aussi 
efficaces  ou  même  plus  efficaces 
que  ceux  qui  résultent  des  trai- 
tés par  lesquels  est  institué  le 
droit  mutuel  de  visite. 

Je  joins  ici,  pour  l'information 
de  Voire  Excxcellence,  une  copie 
de  celte  dépêche. 

M.  Guizol  établit  avec  exacti- 
tude qu'à  la  fin  de  l'année  1843, 
le  comte  de  Sainte-Aulaire  m'an- 
nonça que  le  gouvernement 
avait  Tiniention  de  proposer 
certaines  mesures  qui,  dans  sa 


My  lord 

The  French  ambassador  bas 
delivered  to  me  a  despatch  from 
bis  government,  in  whicb  M. 
Guizot  describesin  strong  lerms 
ihe  feeling  which  bas  prevailed 
for  sometime  past  in  the  French 
Chambersand  generally  in  Fran- 
ce, relative  lo  ihe  right  of 
search. 

After  detaiUng  at  lengih  the 
reasons  which  bave  iiiduced  him 
lo  arrive  at  such  a  conclusion, 
be  suggests  to  Her  Majesly's  go- 
vernment ibe  expediency  of  ap- 
pointing  a  joint  commission  for 
ihepurposeol'inquiringwhether 
means  may  not  be  discovered  for 
the  suppression  of  the  slave  tra- 
de,  as  efïeclual  or  even  more  ef- 
fectuai tban  Ihose  afforded  by 
ihe  treaties  which  confer  the 
mulual   right   search. 

A  copy  of  this  despatch  is 
enclosed  for  your  Excellency's 
information. 

M.  Guizot  correctly  slales 
thaï  when,  at  the  close  of  the 
year  1843,  the  counl  of  Sainte- 
Aulaire  announced  to  me  the 
intention  of  the  French  govern- 
ment lo  propose  certain  measu- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  431 

cônvîdion,  étaient  préfémbles  à     res   wliich    ihev    feit    satistied 


l'exercice  du  droit  de  visite,  et 
mieux  calculées  pour  atteindre 
le  but  que  nous  avions  en  vue. 
Je  dis  alors  à  l'ambassadeur  de 
France  que  ma  confiance  dans 
fa  sincérité  et  le  zèle  de  M.  Cui- 
zot  pour  Taboliiion  de  la  traite 
me  déciderait  à  recevoir  toutes 
les  suggestions  qui  me  vien- 
draient de  lui  sur  ce  point,  et  à 
les  soumettre  à  l'examen  du 
gouvernement  de  Sa  Majesté. 

Totre  Excellence  peut  assurer 
M.  Guizot  que  le  gouvernement 
de  Sa  Majesfé  n'attache  au  droit 
de  visite  aucune  vaîeur  autre 
que  celle  des  moyens  efficaces 
qu'il  fournit  pour  !a  répression 
de  la  traite.  Nous  savons  que 
l'exercice  de  ce  droit  ne  peut 
pas  manquer  d'entraîner  quel- 
ques inconvénients,  et  nous  nous 
prêterions  volontiers  à  l'adop- 
tion de  toutes  les  mesures  qui 
seraient  aussi  efficaces  pour  le 
grand  but  que  nous  avons  en  vue, 
et  qui  ne  donneraient  pas  lieu 
aux  mêmes  objections. 

/e  suis  cependant  obligé  de 
déclarer  sincè;enienl  que  jus- 
qu'ici je  n'ai  entendu  proposer 
aucun  plan  nui  pût  être  adopté 
avec  sécurité  en  rempbcement 
d'u  droit  de  visite.  Et  (juand  M, 
Guizot  se  rappellera  avec  quelle 
ardeur  celle  nation  a  désiré 
Tabolition  de  la  traite,  et  les 
énormes  sacrifices  qu'elle  a  faits 
et  qu'elle  fait  chaque  jour  pour 
y  parvenir,  il  ne  seiapas  sur- 
pris que  nous  hésitions  à  abro- 
ger des  traités  dont  les  siipufa- 
lions  ont  été  trouvées  efficaces, 
jusqu'à  ce  que  nous  soyons  con 


■^'ould  be  found  préférable  to 
the  exercice  of  tbe  righl  of  se- 
arch,  and  better  calculated  to 
attain  the  objects  in  view,  I  at 
that  time  informed  the  French 
ambassador  that  my  conviction 
ot  the  sincerity  and  zeal  of  M. 
Guizot  for  the  abolition  of  the 
slave  trade  would  iriduce  me  to 
receive  an  y  suggestions  from 
him  on  the  subject,  and  to  sub- 
mit  them  for  the  considération 
of  Her  Majesty's  government. 

Tour  Excellency  may  assure 
M.  Guizot  that  her  ilajesty's  go- 
vernment al'ach  no  spécial  va- 
lue to  ihe  right  of  search,  ex- 
cept  in  so  far  as  it  affords  an  ef- 
fectua! means  of  snpnressing  the 
slave  irade.  They  are  indeed 
aware  th;it  ihe  exercise  of  this 
right  canijcî  fiil  to  be  attended 
\vith  sonie  inconvenience  ;  and 
thev  woukl  willinelv  see  the  ad- 
option  of  any  measures  wliich 
shouid  be  as  effectuai  for  the 
accomplishmenl  of  the  great  end 
in  view,  and  which  shouid  nol 
be  liable  to  ibe  same  objections. 

I  ambound  ho'svever,  in  can- 
dour,  to  déclare  that  I  bave  not 
hilïierloseen  any  plan  proposed 
which  could  safely  be  adopted 
as  a  substitute  for  the  righi  of 
search  :  and  when  M.  Guizot 
recollects  howearnestly  ilif^  peo- 
ple  of  this  country  hâve  desired 
the  abolition  cf  the  slave  trade  , 
and  the  enormous  sacrifies  which 
they  hâve  made,  and  are  daylv 
mating,  to  secure  the  attam- 
ment  of  this  object,  he  wilf  not 
be  surprrsed  it  we  hesitafe  to 
abrogate  treaties  the  stipula- 
lions  of  which  liave  been  found 


vaincus  que    fes  mesures  pro-     cflioieni,  uniil   we  are   satistied 


432 


PIECES  HISTORIQUES. 


posées  auront   un  égal  succès. 


Je  m'abstiens  de  recherclier 
les  causes  qui  ont  amené  ce 
grand  changement  de  sentiment 
en  France  quant  à  des  traités 
dont  naguère  encore  le  gouver- 
nement français,  de  concert  avec 
celui  de  Sa  Majesté,  avait  solli- 
cité l'adoption  par  les  autres 
nations. 

Quelles  que  soient  ces  causes, 
j'admets  pleinement  que,  si  de 
tels  engagements  ne  sont  pas 
exécutés  cordialement  et  avec 
zèle  par  les  deux  parties  con- 
tractantes, ils  répondront  vrai- 
semblablement beaucoup  moins 
bien  au  dessein  qu'on  poursuit  et 
que  leur  valeur  en  sera  fort  di- 
minuée. 

Il  est  donc  inutile  d'insister 
sur  les  mesures  qu'a  prises  le 
gouvernement  de  S.  M.  pour 
écarter  toute  objection  raison- 
nable à  l'exerciee  du  droit  de 
visite,  et  sur  le  soin  avec  lequel 
ont  été  préparées  les  instruc- 
tions données  naguère  aux  offi- 
ciers employés  à  ce  service. 

Le  seul  fait,  officiellement 
déclaré  par  M.  Guizot,  que  le 
gouvernement,  la  législature  et 
ïa  nation  française  demandent 
sérieusement  une  révision  de  ces 
engagements,  tout  en  professant 
en  même  temps  un  égal  désir 
d'atteindre  le  but  dans  lequel 
ils  avaient  été  contractés,  ce  fait 
est,  pour  le  gouvernement  de 
S.  M.,  un  motif  suffisant  de  con- 
sentir à  l'enquête  proposée. 

Mais  en  consentant  à  la  pro- 
position  de  M.  Guizot,  V.  Exe. 


tliat  the  measures  about  to  be 
proposed  will  be  attended  witli 
equal  siiccess. 

I  abstain  froni  enquiring  into 
the  causes  wbicli  bave  led  lo  the 
great  change  of  sentiment  in. 
France  respecting  thèse  treaiies, 
which  up  to  a  récent  period  the 
French  government  had  united 
wiih  tliat  of  Her  Majesty  in  pres- 
sing on  the  adoption  of  oiher 
nations. 

Be  thèse  causes  what  they 
may,  I  fully  admit  that  such  en- 
gagements, if  not  execuled  with 
cordiality  and  zeal  by  bolh  the 
contracting  parties,  must  become 
less  likely  to  answer  the  purpose 
intended,  and  their  value  be 
jusily  impaired. 


It  is  unnecessary,  therefore, 
to  dwell  on  the  means  taken  by 
lier  Majesty's  government  lo 
remove  ail  reasonable  grounds 
of  objection  to  the  exercise  of 
the  righl  of  search,  and  on  the 
care  with  which  the  instructions 
recently  delivered  to  the  ofHcers 
employed  in  this  service  hâve 
been  prepared. 

The  mère  fact,  officially  de- 
clared  by  M.  Guizot,  that  the 
government,  the  Législature  and 
the  people  of  France  earnestly 
demand  a  revision  of  thèse  en- 
gagements, while  they  profess 
at  the  same  time  an  undiminis- 
hed  désire  to  attain  the  objecls 
for  which  they  were  contracted, 
vvould  afford  to  Her  Majesty's 
government  a  sufficient  reason 
for  agreeing  to  the  proposed 
enquiry. 

But  in  assenting  to  the  sugges- 
tion of  M   Guizot,  your  Excel- 


PIECES  HI 

ne  peut  lui  représenter  trop  for- 
teinenl  combien  tout  dépend»  a 
du  caractère  et  de  la  répulalion 
des  perso  .neschoisies  en  quarué 
de  coniiiiissaires,  cl  qui  doivent 
élre  telles  qu'elles  inspirent 
une  contiance  indispensable,  et 
qu'elles  assurent  un  résultat  efti- 
cace. 

Il  paraît  indispensable  au 
gouvernement  de  S.  M.  que 
la  commission  soit  composée 
d'hommes  d'un  rang  élevé,  d'un 
esprit  éclairé,  parfaitement  indé- 
pendar.ts  et  bien  connus  pour 
leur  aitachement  à  la  grande 
cause  de  la  liberté  et  de  l'bu- 
manilé. 

II  doit  êire  bien  eniendu  que 
rol'ji't  (le  la  conlUli^sion  n'est 
pas  de  mettre  de  côté  les  traités, 
mais  de  consiater  la  possibilité 
de  mesures  propres  à  les  rem- 
placer avantageufement. 

il  paraît  essentiel  aussi  que 
toute  mesure  de  ce  genre,  si 
on  en  trouve,  soit  considérée 
d'abord  cou)me  uue  expéiience 
par  laquelle  l'action  des  traités 
a  ce  sujet  sera  suspenduejusi^u'à 
ce  que  le  succès  ou  rin>uccés  du 
nouveau  système  soit  manifeste. 


Le  gouvernement  de  S.  M. 
non-seulement  ne  pourrait  avoir 
aucune  objeciion  à  une  commis- 
sion ainsi  formée  et  pourvue 
d'insiruclions  pareilles;  niais  il 
serait  disposé  à  l'accueillr  avec 
satisfaction  et  espérance,  de  con- 
cert avec  toutes  les  personnes 
qui  désirent  sincèrement  la 
prompte  et  c'omj)lète  abolition 
de  ce  détestable  tralic. 
Je  suis,  etc.,  etc. 
Si(jné  :  Aberdeen. 

T.     VI. 


.STORIQUES.  438 

lency  cannoi  too  strougly  impress 
upon  bis  mind  how  much  wili 
dépend  upon  tlie  cbaracter  of  llie 
persons  who  niay  be  selecled  as 
commissioners,  in  order  to  ins- 
pire tbe  necessary  degree  of  con- 
tidence,  and  to  ensure  any  use- 
ful  resuit. 

It  appears  to  Her  Majesty's 
povernment  to  be  indispensable 
ihat  the  commission  sbould  be 
composed  of  individuals  ofhigli 
station  and  of  enlightened 
vievvs,  nien  perfectly  iudepen- 
dent  and  well  known  for  iheir 
atlacbment  to  ibe  great  cause 
of  freedoni  and  bumaniiy. 

It  must  clearly  be  made 
known  that  the  objecl  of  the 
commission  is  not  to  get  rid  of 
ihe  trealies,  but  to  ascertain  the 
possibibty  of  adopting  measures 
by  wliich  tbey  niay  advania- 
geously  bere  placed.  It  appears 
essentialalso  that,  whatever  sub- 
siitute  niay  be*  proposed  ,  if  any 
be  found,  sbould  beconsideied 
in  the  tirst  instance  only  as 
an  experiment,  by  which  the 
opération  of  the  trealies  in  ibis 
respect  would  necessarily  be 
suspended  until  ils  success  or 
failure  had  been  nianifest. 

To  a  commission  ihus  consti- 
lUted  and  thus  inslructed,  Her 
Majesty's  government  could  not 
only  enleriain  no  objeciion,  but 
would  be  disposed,  in  common 
wiih  ail  who  sincerely  désire 
the  early  and  complète  :«bolillon 
of  ihis  détestable  irafliLk ,  to 
look  witb  hope  and  satisfaction. 
I  ani,  etc.,  etc. 
Signé  :  Aberdeen. 


•28 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


(Page  230.) 

Note  du  duc  de  Broglie  sur  les  motifs  et  la  légitimilé  de 
r abrogation  des  conventions  de  4831  et  1833. 

Le  gouvernement  français  estime  que  les  conventions 
de  1831  et  de  1833  sont  révocables  à  la  volonté  de  chacune 
des  deux  parties  contractantes  ;  il  n^entend  point  par  là  que 
chaque  partie  soit  libre  de  se  dégager  de  ces  conventions 
arbitrairement  et  sans  un  motif  valable;  mais  il  entend  par 
là  que  chaque  partie  demeure  juge,  selon  sa  conscience  et  ses 
lumières,  de  la  question  de  savoir  si  le  but  de  ces  conven- 
tions est  atteint  autant  qu'il  peut  Têlre  ;  il  entend  qu^aucunc 
des  deux  parties  ne  peut  contraindre  Fautre  à  demeurer  indé- 
finiment dans  le  lien  d'une  obligation  qui  n'a  plus,  aux  yeux 
de  celle-ci,  de  cause  légitime,  ou  même,  si  l'on  veut,  suffi- 
sante. 

La  conviction  du  gouvernement  français,  à  cet  égard,  se 
fonde  : 

1°  Sur  la  nature  même  de  l'obligation  qui  résulte  des 
conventions  de  1831  et  de  1833  ; 

2°  Sur  l'intention  manifeste  des  parties  contractantes; 

3»  Sur  le  texte  littéral  de  la  convention  de  4831,  dont 
celle  de  1833  n'est  cjue  l'accessoire  et  le  commentaire. 

On  présentera,  sur  chacun  de  ces  trois  points,  de  courtes 
réflexions. 

§1.  —  Dans  le  droit  international,  les  conventions 
de  1831  et  4833  sont,  entre  la  France  et  l'Angleterre,  ce 
qu'est,  dans  le  droit  privé,  un  contrat  de  société;  l'un  de  ces 


PIÈCES  HISTORIQUES.  435 

contrats  par  lesquels  deux  hommes,  deux  personnes  indivi- 
duelles ou  collectives  se  placent,  à  certains  égards  et  dans 
une  certaine  mesure,  à  la  discrétion,  à  la  disposition  l'une 
de  Tautre. 

Comme  tous  les  contrats  sans  exception,  celui-ci,  pour 
être  valide,  doit  avoir  une  cause,  une  cause  véritable  et  légi- 
time^. Ici  celte  cause  ne  saurait  être  qu'un  intérêt  commun  à 
poursuivre,  un  but  commun  à  atteindre,  un  but  appréciable 
ek  qui  ne  soit  pas  placé  manifestement  hors  de  la  portée  des 
parties  contractantes.  11  suit  de  là  que,  lorsque  ce  but  est  spé- 
cial, déterminé,  un  tel  contrat  est  essentiellement  tempo- 
raire; il  a  pour  terme  naturel  et  nécessaire  l'accomplisse- 
ment du  but  commun,  dans  la  mesure  du  possible.  Par  delà, 
l'obligation  n'existe  plus,  dans  le  for  intérieur,  faute  de 
cause.  Il  s'ensuit  également  que  dans  le  for  extérieur,  aucun 
des  contractants  ne  peut  renoncer  indéfiniment,  moins  en- 
core être  réputé  avoir  renoncé  indéfiniment  au  droit  d'appié- 
cier,  en  son  âme  et  conscience,  si  Tobligation  subsiste  et 
quand  elle  doit  prendre  fin.  Ce  serait  renoncer  en  quelque 
sorte  à  sa  propre  individualité'^. 

Lorsque  la  durée  de  Tobligation  est  fixée  par  te  contrat 
lui-même,  c'est  à-dire  d'un  commun  accord,  si  cette  durée 
n'est  pas  évidemment  excessive,  l'obligation  est  censée  sub- 
sister pendant  l'intervalle  mutuellement  stipulé.  Lorsque  le 
contrat  est  muet  sur  ce  point,  chaque  partie  est  censée  s'être 
réservé  à  posteriori  le  droit  qu'elle  n'a  pas  exercé  à  priori. 
Chaque  partie  est  réputée  libre  de  provoque!'  et  maîtresse  de 
déterminer,  dès  qu'elle  l'estime  juste  et  convenable,  la  disso- 
lution de  la  société;  autrement  il  dé[K'ndrait,  après  le  but 
accompli,  de  celle  des  parties  à  laquelle  l'association  serait 

1  L'obligation  sans  cause,  ou  mr  tme  faussa  cotise,  ou  sur  une 
cause  illicite,  ny^  ]pev>t  avoir  aucun  «ffit,  (Code  civil,  art.  1131.) 

*  La  société  fiuit  :  ParVexpiratio)i,  du  temps  pour  lequel  elle  a  été 
contractée,  par  l'extinction  de  la  chose,  on  la  consommatioii  de  la 
négociation  par  la  volonté  qu'un  seul  ou  plusieurs  expriment  de  it'étre 
plus  en  société,  (Code  civil,  art.  1865.) 


436  PIÈCES  HISTORIQUES. 

profitable,  d'en  faire  peser  indéliniment  et  sans  compensa- 
tion le  joug  sur  celle  à  qui  celte  même  association  serait  oné- 
reuse. Il  y  aurait,  d'un  côté  tyrannie  et  de  l'autre  servitude. 

Que  si  ces  principes  sont  incontestables  et  incontestés  en 
droit  privé,  ils  s'appliquent  avec  bien  plus  de  force  encore 
dans  le  droit  international. 

Dans  le  droit  privé,  en  effet,  si  la  tyrannie,  d'une  part,  et 
la  servitude,  de  l'autre,  peuvent  être,  pour  un  temps  indéfini, 
la  conséquence  du  système  opposé  à  celui  qui  vient  d'être 
développé,  tout  au  moins,  l'un  et  l'autre  ont  un  terme  inévi- 
table, à  savoir  la  mort  des  contractants,  ou  simplement  de 
Tun  d'eux. 

Dans  le  droit  international,  les  contractants,  ce  sont  des 
nations  ;  les  nations  ne  meurent  point.  La  tyrannie  de  Tune 
et  la  servitude  de  l'autre  pourraient  devenir  perpétuelles. 

Dans  le  droit  privé,  un  homme  qui  abdiquerait  indéfini- 
ment et  sans  recours  possible  une  partie  de  son  individua- 
lité ferait  une  chose  absurde  et  même  jusqu'à  un  certain  point 
mimorale;  mais  enfin  ce  qu'il  s'aliénerait  serait  à  lui. 

Dans  le  droit  international,  un  gouvernement  qui  abdique- 
rait indéfiniment  et  sans  recours  possible  une  portion  de 
l'indépendance  nationale,  une  portion  des  droits  de  la  sou- 
veraineté, aliénerait  ce  qui  ne  lui  appartient  pas,  ce  dont  il 
n'a  pas  le  droit  de  disposer. 

Quel  est,  au  vrai,  le  dernier  résultat  des  conventions  de 
d83l  et  de  1833?  C'est  l'abandon  que  se  font  mutuellement 
l'Angleterre  et  la  France  d'un  droit  de  juridiction  sur  une 
partie  de  leurs  territoires  respectifs.  Les  bâtiments  de  com- 
merce de  chaque  pays  sont  des  fragments  détachés  de  son 
territoire,  ou,  si  l'on  veut,  des  colonies  flottantes  placées 
sous  la  sauvegarde  des  lois  et  des  institutions  de  leurs  mé- 
tropoles respectives.  La  France  concède  à  l'Angleterre,  à 
charge  de  réciprocité,  le  droit  d'arrêter,  de  soumettre  à  des 
perquisitions,  de  détruire,  de  livrer  à  la  justice  des  Français 
sur  le  territoire  français.  Cela  est  déjà  exorbitant;  cela  peut 
se  concevoir  néanmoins,  mais  à  la  condition  expresse  que 


PIÈCES  HISTORIQUES.  437 

la  concession  sera  temporaire  et  révocable  :  cela  peut  se 
concevoir  comme  on  conçoit  qu'un  gouvernement  place 
momentanément  ses  armées  sous  les  ordres  d'un  général 
étranger^  ou  permette  momentanément  à  un  corps  de 
troupes  étranger  de  s'établir  sur  son  territoire  ;  mais  que  le 
roi  de  France  ou  la  reine  d'Angleterre,  par  un  simple  acte 
de  leur  prérogative  royale,  puissent  aliéner,  indéfiniment  et 
sans  recours,  sur  ce  point  ou  sur  tout  autre,  les  droits  de 
la  souveraineté  française  et  britannique,  placer,  indéfini- 
ment et  sans  recours,  le  territoire  français  sous  la  juridic- 
tion de  l'Angleterre,  le  territoire  anglais  sous  la  juridiction 
de  la  France,  cela  ne  se  peut;  la  constitution  de  chaque 
pays  s'y  oppose,  et,  si  les  conventions  de  1831  et  de  1833 
avaient  cette  portée,  elles  seraient  nulles  de  plein  droit. 

§  II.  —  Les  considérations  qui  dominent  les  conventions 
de  1831  et  de  1833  suffiraient  pour  invalider,  au  besoin, 
toutes  stipulations  contraires,  s'il  en  existait  de  semblables 
dans  ces  conventions.  Mais  il  n'en  existe  point.  Loin  de  là; 
rintention  des  parties  a  été  manifestement  conforme  aux 
principes  qui  viennent  d'être  exposés  ;  l'intention  évidente 
des  parties  a  été  d'imprimer  à  ces  conventions,  non  point 
un  caractère  permanent,  mais  un  caractère  temporaire;  non 
point  un  caractère  irrévocable,  à  moins  d'un  consentement 
mutuel ,  mais  un  caractère  révocable  au  gré  de  chaque 
partie. 

C'est  ce  qu'il  est  aisé  de  démontrer. 

Il  résulte,  en  effet,  de  la  correspondance  échangée  entre 
le  gouvernement  français  et  le  gouvernement  britannique, 
correspondance  dont  les  extraits  ont  été  régulièrement  com- 
muniqués au  parlement,  que,  de  1815  à  1831,  le  gouverne- 
ment britannique  n'a  cessé  d'attacher  un  prix  infini  à  obte- 
nir du  gouvernement  français  la  concession  d'un  droit  de 
visite  réciproque. 

Il  en  résulte  également  que  le  gouvernement  français 
n'a  jamais  cessé  de  témoigner  à  cet  égard  la  plus  exti'ème 
répugnance. 


438  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Le  19  février  1831,  lord  Granville,  ambassadeur  d'Angle- 
terre à  Paris ,  diaprés  les  ordres  qu'il  avait  reçus  de  lord 
Palmerston  (dépêche  du  4  février^),  proposa  pour  la  cinquième 
ou  sixième  fois  peut-être,  au  général  Sébastiani,  alors  mi- 
nistre des  affaires  étrangères  en  France ,  cette  concession 
d'un  droit  de  visite  mutuel  j  la  proposition  était  conçue  en 
termes  généraux,  sans  distinction,  sans  exception.  Elle  fut 
péremptoirement  repoussée  par  le  général  Sébastiani  (voir 
la  lettre  de  ce  ministre  en  date  du  7  avril  4831  ^). 

Le  7  novembre  de  la  même  année,  lord  Granville  reçut 
l'ordre  de  renouveler  une  dernière  fois  cette  proposition  en 
la  modifiant  ;  ce  sont  les  termes  de  la  dépêche  de  lord  Pal- 
merston -,  il  ne  s'agissait  plus  d^un  droit  de  visite  général  et 
permanent  y  mais  d'une  expérience   partielle  et   temporaire 
{partial  and  temporary  experiment)  qui  laisserait  constam- 
ment la  question  sous  le  contrôle   des  deux  gouvernements 
(which  tvould  still  leave  thc  question  at  ail  times  within  the 
controul  of  the  two  governments)  ;  et,  pour  atteindre  ce  but, 
il  était  proposé  que  chaque  gouvernement  délivrât  aux  croi- 
seurs de  l'autre  des  mandats,  lesquels  ne  seraient  exécutoires 
qu'en  dedans  de  certaines  zones  et  pourraient  être  renou- 
velés périodiquement  de  trois  en  trois  ans,  par  exemple,  ou 
même  constamment  sujets  à  une  révocation  de  la  part  du 
gouvernement  qui  les  aurait  délivrés,  en  cas  d'abus  ou  d'in- 
convénient. 

Réduite  à  ces  termes  et  renfermée  dans  ces  limites,  la 
proposition  fut  admise  par  le  général  Sébastiani  ;  elle  est 
devenue  la  convention  du  30  novembre  1831,  et  le  rappro- 
chement des  dates  aussi  bien  que  le  silence  absolu  de  la  cor- 
respondance officielle  concourent  avec  l'étroite  analogie  des 
dispositions  pour  démontrer  qu'aucune  proposition  nouvelle 
n'est  intervenue  du  7  au  30  novembre  1831. 

Dans  l'intervalle,  un  projet  de  convention,  rédigé  sur  les 

1  State  papers,  1831-1862,  pages  558,  561,  562,  563. 

2  Ihid.,  page  153. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  439 

bases  de  la  proposition  du  7  novembre,  fut  soumis  pur  le 
général  Sébastiani  à  Texamen  de  deux  hommes  qu^il  hono- 
rait de  sa  confiance,  M.  le  comte  Portalis,  premier  prési- 
dent de  la  Cour  de  cassation,  et  M.  le  duc  de  Broglie.  Il  les 
chargea  de  négocier  officieusement  avec  lord  Granville  la 
convention  à  intervenir.  Plusieurs  changements  importants 
furent  introduits  dans  la  proposition  primitive  ;  le  seul  qu'il 
importe  de  signaler  ici ,  c'est  qu'à  la  délivrance  de  man- 
dats en  nombre  indéterminé,  valables  pour  trois  ans  et  révo- 
cables seulement  en  cas  d'abus  ou  d' inconvénient ,  on  substi- 
tua des  mandats  en  nombre  déterminée!  ralables simplement 
pour  un  an. 

Le  but  évident  de  cette  restriction  était  de  placer,  de  plus 
en  plus  chaque  année,  le  maintien  du  droit  de  visite  sous  te 
contrôle  de  chaque  gouvernement. 

§  III.  —  Oublions  maintenant  les  principes  posés  dans 
le  premier  numéro  du  présent  mémorandum  ;  oublions  tous 
les  renseignements  historiques  rappelés  dans  le  deuxième 
numéro.  Plaçons-nous  simplement  en  face  de  la  convention 
de  1831.  Que  dit-elle? 

Dit-elle,  comme  la  convention  signée  à  Washington  en 
i8i^,  que  les  deux  gouvernements  s'engagent  l'un  envers 
l'autre  à  entretenir  sur  la  côte  d'Afrique  chacun  une  croi- 
sière de  10,  20,  25  bâtiments,  plus  ou  moins? 

Nullement. 

A  cet  égard,  le  silence  est  absolu.  Le  droit  de  chaque 
gouvernement  d'avoir  ou  de  n'avoir  pas  de  croisière  sur  la 
côte  d'Afrique  est  plein  et  entier. 

Mais  la  convention  de  1831  part  de  ce  fait  que  les  deux 
gouvernements  entretiennent  habituellement  des  croiseurs 
sur  la  côte  d'Afrique;  et  le  fait  admis,  ils  s'engagent  l'un 
envers  l'autre  à  investir  leurs  croiseurs  du  droit  de  visite 
réciproque,  pourvu  toutefois  que,  dans  aucun  cas,  le  nombre 
des  croiseurs  de  Tun  ne  dépasse  le  double  du  nombre  des 
troiseurs  de  l'autre. 

L'engagement  est  tout  ù  la  fois  limité  et  condittouncl  ; 


440  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Limite  quant  au  nombre  proportionnel  des  mandats  à 
délivrer  ; 

Conditionnel  quant  à  l'existence  même  des  croisières. 

Le  jour  où  l'un  des  deux  gouvernements  croira  possible 
et  convenable  de  supprimer  toute  croisière  sur  la  cote  d^A- 
frique,  ce  jour-là  cessera  pour  lui^  de  droit  et  de  fait,  l'obli- 
gation de  délivrer  des  mandats  aux  croiseurs  de  Tautre 
gouvernement,  à  moins  qu'on  ne  veuille  soutenir  qu'il  est 
obligé  d'entretenir  une  croisière  qu'il  juge  inutile,  dans 
l'unique  but  de  se  constituer  dans  l'obligation  de  délivrer 
des  mandats.  La  proposition  serait  si  extraordinaire  qu'elle 
aurait  besoin,  pour  être  admise,  d'être  énoncée  dans  les 
termes  les  plus  explicites  ;  or,  il  n'en  est  rien. 

Sans  doute,  si  le  gouvernement  dont  il  s'agit  cessait  d'en- 
tretenir une  croisière  utile  et  nécessaire  atin  d'écbapper  à 
l'obligation  qui  résulte  de  la  convention  de  1831 ,  il  agirait 
de  mauvaise  foi,  et  sinon  contre  la  lettre,  du  moins  contre 
l'esprit  de  la  convention  de  1831  ;  mais  s'il  cessait  d'entre- 
nir  une  croisière  parce  que  sincèrement,  loyalement,  il  la 
considérerait  désormais  comme  inutile,  il  userait  de  sou 
droit  et  ne  mériterait  aucun  reproche. 

On  peut  soutenir  sans  doute,  et  avec  raison,  que  ce  mo- 
ment n'est  pas  venu.  C'est  Topinion  personnelle  de  l'auteur 
du  présent  mémorandum  ;  c'est  l'opinion  du  ministère 
français  actuel.  Mais  d'autres  pourraient  penser  difïérem- 
ment.  D'autres  pourraient  soutenir  que  les  conventions  de 
1831  et  1833  avaient  deux  buts,  l'un  direct,  celui-là  est 
atteint  ;  l'autre  indirect,  celui-ci  ne  peut  plus  l'être.  Le  but 
direct,  c'était  l'abolition  complète  de  la  traite  sous  le  pa- 
villon français  et  britannique.  D'un  commun  aveu,  la  traite 
des  noirs  ne  se  fait  plus  ni  sous  l'un  ni  sous  l'autre  pavillon. 
Le  but  indirect,  c'était  la  répression  de  la  traite  sous  tous 
les  pavillons,  au  moyen  de  l'association  de  toutes  les  puis- 
sances maritimes  à  la  convention  de  1831  et  du  droit  de 
visite  universel.  Il  n'est  plus  permis  de  se  flatter  d'atteindie 
ce  dernier  but  depuis  (jue  le    gouvernement  anglais  lui- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  441 

môme  y  a  renoncé  en  signant  la  convention  de\Vashingto!i. 
On  conclurait  de  là  que  les  conventions  de  1831  et  de  4833 
sont  désoi  mais  sans  objet,  et  Targument ,  il  faut  bien  en 
convenir,  ne  serait  entièrement  dépourvu  ni  de  force,  ni  de 
vérité. 


'142  PIECES  HISTORIQUES. 


XI 

(Page  234  ) 

Premier  projet  d'un  nouveau  mode  de  répression  de  la 
traite  remis  par  le  duc  de  Broglie  au  docteur  Lush- 
ington. 

La  commission  mixte  nommée  par  les  deux  gouverne- 
ments a  pour  objet  de  chercher  un  nouveau  moyen  de  re'- 
pression  de  la  traite  des  noirs  qui  puisse  remplacer  le  droit 
de  visite  réciproque  établi  par  les  conventions  de  1831  et 
de  1833;  droit  dont  le  maintien,  sous  quelque  forme  et  dans 
quelques  limites  que  ce  puisse  être,  est  jugé  impossible  et 
dont,  après  l'enquête  que  les  commissaires  ont  entendue, 
Futilité  est  plus  que  douteuse. 

1"  Aucun  bâtiment  français  n'étant,  comme  il  a  été  re- 
connu, et  ne  pouvant  être  engagé  dans  la  traite  des  noirs, 
et,  dautre  part,  les  croiseurs  français  n^ayant  non  plus 
aucune  occasion  d^exercer  leur  droit  de  visite  sur  les  bâti- 
ments anglais,  le  seul  danger  qu'on  pût  craindre,  de  la 
suppression  du  droit  de  visite  réciproque  entre  la  France  et 
TAngleterre,  serait  Tusurpation  du  pavillon  français  par  un 
bâtiment  négrier  d'une  autre  nation.  On  propose  de  pour- 
voir à  cette  éventualité ,  d'ailleurs  peu  vraisemblable,  en 
établissant  à  la  côte  d'Afrique  une  escadre  de  croiseurs 
français  (tant  bâtiments  à  vapeur  que  bâtiments  à  voiles), 
envoyée  dans  l'inlenlion  expresse  de  servir  à  la  poursuite 
des  bâtiments  négriers  et  disposée  sur  le  modèle  le  plus 
convenable.   Le  nombre  en  serait   déterminé    d'après    les 


PIÈCES  HISTORIQUES.  443 

besoins  de  leur  destination  spéciale  ;  chaque  station  serait 
mise  en  relation  habituelle  avec  la  station  anglaise  du  même 
point,  de  manière  à  être  à  portée  de  donner  et  de  recevoir 
tous  les  avertissements  nécessaires  et  de  concerter  avec  elle 
toutes  ses  opérations. 

2"  Cette  force  maritime  une  fois  constituée,  on  propose  de 
la  faire  servir  à  la  répression  de  la  traite  par  un  moyen  plus 
efficace  que  la  simple  surveillance  en  mer.  On  propose  d^'en- 
tamer,  tantôt  au  nom  de  la  France,  tantôt  au  nom  de  VXn- 
gleterre,  mais  toujours  de  concert,  des  négociations  avec  les 
divers  chefs  des  tribus  indigènes  qui  possèdent  la  souverai- 
neté de  la  côte^  à  Telfet  d'obtenir  d'eux,  par  des  traités,  ren- 
gagement de  supprimer  la  traite  des  noirs  sur  leur  territoire. 
Les  deux  croisières  seraient  chargées  de  tenir  la  main  à 
Texécution  de  ces  engagements,  en  exerçant  sur  la  conduite 
des  chefs  et  sur  les  faits  qui  se  passeraient  à  la  côte,  une 
active  surveillance,  et,  au  besoin,  si  la  simple  intimidation 
produite  par  leur  présence  ne  suffisait  pas,  en  faisant  usage 
des  moyens  de  contrainte  matérielle  (blocus,  débarquement 
ou  autres)  dont  l'emploi  est  autorisé  par  les  règles  com- 
munes du  droit  des  gens,  même  sans  stipulations  particu- 
lières, en  cas  de  rupture  d'un  traité  conclu.  11  y  a  même 
lieu  de  penser  que,  sur  quelques  points,  on  pourrait  obtenir 
des  chefs,  de  plein  gré,  le  droit  de  faire  la  police  de  leur 
territoire.  Dans  le  cas  où  l'emploi  de  la  force  serait  néces- 
saire, le  gouvernement  français  dispose,  dans  ses  possessions 
de  la  côte  d'Afrique,  de  ressources  d'une  nature  particu- 
lière dont  l'usage  serait  précieux. 


444  PIÈCES  HISTORIQUES. 


XII 

(Page  235.) 

Note  du  duc  de  Broglie  sur  le  projet  du  docteur  Lush- 
ington  pour  remplacer  les  conventions  de  1831  et 
1833, 

Le  plan  proposé  par  le  docteur  Lushington,  autant  qu'on 
peut  Tentrevoir,  prend  pour  base  le  système  mis  en  avant 
par  le  gouvernement  français ,  en  y  apportant  cependant  les 
modifications  suivantes  : 

1"  Les  conventions  de  1831  et  de  1833  ne  seraient  que 
suspendues  en  ce  moment,  et  cela,  non  point  à  partir  du 
jour  même  de  la  conclusion,  mais  à  partir  seulement  du 
commencement  des  opérations  des  deux  croisières  anglaise 
et  française  sur  la  côte  d'Afrique. 

2»  Pour  prévenir  l'usurpation  des  pavillons  anglais  et 
français,  on  accorderait  aux  croiseurs  de  chaque  nation,  sur 
les  bâtiments  suspects  d'avoir  usurpé  le  pavillon  de  Tautre, 
un  droit  non  pas  de  visite,  mais  de  simple  vérification  de  la 
nationalité  y  par  l'inspection  des  papiers  de  bord  et  autres 
moyens. 

3*  Pour  arriver  plus  aisément  à  la  conclusion  des  traités 
avec  les  chefs  naturels  de  la  côte,  les  deux  escadres  forme- 
raient, dès  à  présent,  autour  des  centres  principaux  de 
traite,  non  point  un  blocus  proprement  dit,  mais  une  croi- 
sière très-active  et  très-serrée.  On  espère  que  la  gêne  pro- 
duite par  cette  croisière  diminuerait  en  peu  de  temps,  et 
Tactivitc  de  la  traite  des  noirs  sur  ces  points  et  le  profit  que 


PIÈCES  HISTORIQUES.  J45 

les  chefs  naturels  peuvent  en  retirer,  et  qu'ils  seraient  ainsi 
amenés  plus  aisément  à  consentira  son  abolition.  Mais  pour 
rendre  cette  mesure  efficace,  le  docteur  liUshington  paraît 
croire  qu^il  serait  nécessaire  de  conserver  sur  ces  points,  et 
sur  ces  points  seulement ,  quelques-unes  des  stipulations 
des  traités  de  1831  et  de  1833,  comme,  par  exemple,  le 
droit  de  capture  d'un  bâtiment  d'une  des  nations  par  les 
croiseurs  de  l'aiitre,  en  cas  où  ce  bâtiment  serait  trouvé  por- 
tant des  noirs  à  son  bord. 

4°  Si  au  bout  d'un  certain  nombre  d'années,  qui  serait 
fixé  au  traité,  les  deux  puissances  reconnaissaient  que  le  but 
qu'elles  se  sont  proposé  est  atteint  ,  toutes  les  conventions, 
aussi  bien  celles  de  1834  et  de  1833  que  le  nouvel  arran- 
gement aujourd'hui  à  conclure,  seraient  annulées;  on  y 
substituerait  une  simple  déclaration,  faite  en  commun  par 
les  deux  puissances,  et  posant,  comme  principe  de  droit  des 
gens,  le  droit,  pour  tous  les  vaisseaux  de  marine  militaire,  de 
toutes  les  nations,  de  vérifier  la  nationalité  des  bâtiments 
marchands  qu'ils  rencontrent  et  qu'ils  soupçonnent  d'u- 
surper un  pavillon  étranger  pour  couvrir  un  commerce  illi- 
cite. 

Ce  plan  comprend,  on  peut  le  voir,  deux  parties  distinc- 
tes, l'une  immédiatement  applicable  et  provisoire,  la  seconde 
ajournée  à  une  époque  ultérieure,  mais  destinée  à  devenir 
permanente  ;  la  première  qui  suspend  seulement  les  con- 
ventions de  1831  et  de  1833  et  en  laisse  même  subsister 
quelques  clauses  ;  la  seconde  qui  les  abolit  définitivement, 
mais  qui  leur  substitue  la  solution,  dans  le  sens  de  l'Angle- 
terre, du  point  de  droit  contesté  entre  ce  gouvernement  et 
eelui  des  Étals-Unis. 


446  PIÈCES  HISTORIQUES. 


XIII 

(Page  238.). 

Traité  signé  à  Londres,  le  29  mai  iMr>,  pour  l'abroga- 
tion des  conventions  de  1831  et  1833  et  leur  rempla- 
cement par  un  nouveau  mode  de  répression  de  la 
traite  des  nègres. 

S.  M.  le  roi  des  Français  et  S.  M.  la  reine  du  royaume- 
uni  de  la  Grande-Bretagne  et  de  l'Irlande,  considérant  que 
les  conventions  du  30  novembre  1831  et  du  22  mars  1833 
ont  atteint  leur  but  en  prévenant  la  traite  des  noirs  sous  les 
pavillons  français  et  anglais,  mais  que  ce  trafic  odieux  sub- 
siste encore,  et  que  lesdites  conventions  sont  insufiisantes 
pour  en  assurer  la  suppression  complète,  S.  M.  le  roi  des 
Français  ayant  témoigné  le  désir  d'adopter,  pour  la  suppres- 
sion de  la  traite,  des  mesures  plus  efticaces  que  celles  qui 
sont  prévues  par  ces  conventions,  et  S.  M.  la  reine  du 
royaume-uni  de  la  Grande-Bretagne  et  de  l'Irlande  ayant  à 
cœur  de  concourir  à  ce  dessein,  Elles  ont  résolu  de  conclure 
une  nouvelle  convention  qui  sera  substituée,  entre  les  deux 
hautes  parties  contractantes,  aux  lieu  et  place  desdites  con- 
ventions de  1831  et  18'33,  et,  à  cet  elïét_,  Elles  ont  nommé 
pour  leurs  plénipotentiaires,  savoir  : 

S.  M.  le  roi  des  Français,  le  sieur  Louis  de  Beaupoil, 
comte  de  Sainte-Aulaire,  pair  de  France,  grand-croix  de 
Tordre  royal  de  la  Légion  d^honneur,  grand-croix  de  Tordre 
de  Léopold  de  Belgique,  son  ambassadeur  près  S.  M.  Bri- 
tannique; 

Et  le  sieur  Charles-Léonce-Achille-Victor  duc  de  Broglie, 


PIÈCES  HISTORIQUES.  447 

pair  de  France,  grand- croix  de  Fordre  royal  de  la  Légion 
d'honneur,  vice-président  de  la  Chambre  des  pairs  ; 

Et  S.  M.  la  reine  du  royaume-uni  de  la  Grande-Breta- 
gne et  d'Irlande;  le  très-honorable  George^  comte  d'Aber- 
deen,  vicomte  Gordon,  vicomte  Formartine,  lord  Haddo, 
Methlick,  Tarvis  et  Kellie,  pair  du  Royaume-Uni,  conseiller 
de  Sa  Majesté  en  son  conseil  privé,  chancelier  du  très-an- 
cien et  très-noble  ordre  du  Chardon,  et  principal  secrétaire 
d'Etat  de  Sa  Majesté,  ayant  le  département  des  affaires 
étrangères  ; 

Et  le  très-honorable  Stephen  Lushington,  conseiller  de 
Sa  Majesté  en  son  conseil  privé,  et  juge  de  sa  haute  cour 
d'amirauté  y 

Lesquels,  après  s'être  communiqué  leurs  pleins  pouvoirs 
respectifs  trouvés  en  bonne  et  due  forme,  ont  arrêté  et  con- 
clu les  articles  suivants  : 

Art.  1^'.  —  Afm  que  le  pavillon  de  S.  M.  le  roi  des 
Français  et  celui  de  S.  M.  la  reine  du  royaume-uni  de  la 
Grande-Bretagne  et  d'Irlande  ne  puissent  être  usurpés, 
contrairement  au  droit  des  gens  et  aux  lois  en  vigueur  dans 
les  deux  pays,  pour  couvrir  la  traite  des  noirs,  et  afin  de 
pourvoir  plus  efficacement  à  la  suppiec?sion  de  ce  trafic, 
S.  M.  le  roi  des  Français  s'engage  à  établir,  dans  le  plus 
court  délai  possible,  sur  la  côte  occidentale  de  l'Afrique, 
depuis  le  cap  Vert  jusqu'au  16"  30  de  latitude  méridionale, 
une  force  navale  composée  au  moins  de  vingt-six  croiseurs, 
tant  à  voiles  qu'à  vapeur;  et  S.  M.  la  reine  du  royaume- 
uni  de  la  Giande-Bretagne  et  d'Irlande  s'engage  à  établir, 
dans  lo  plus  court  délai  possible,  sur  la  même  partie  de  la 
côte  occidentale  de  TAfrique,  une  force  composée  au  moins 
de  vingt-six  croiseurs,  tant  à  voiles  qu'à  vapeur,  et  sur  la 
côte  orientale  de  l'Afrique  le  nombre  de  croiseurs  que  Sa- 
dite  Majesté  jugera  suffisant  pour  la  suppression  de  la  traite 
sur  cette  côte,  lesquels  croiseurs  seront  employés  dans  le  but 
ci-dessus  indiqué,  conformément  aux  dispositions  suivantes. 

Art.  2.  —  Lesdites  forces  navales  françaises  et  aniîlaises 


448  PIECES  HISTORIQUES, 

agiront  de  concert  pour  la  suppression  de  la  traite  des  noiis. 
Elles  établiront  une  surveillance  exacte  sur  tous  les  points 
de  la  partie  de  la  côte  occidentale  d^Afrique  où  se  fait  la 
traite  des  noirs,  dans  les  limites  désignées  par  Tarticle  i^r. 
Elles  exerceront,  à  cet  effet,  pleinement  et  complètement 
tous  les  pouvoirs  dont  la  couronne  de  France  et  celle  de  la 
Grande-Bretagne  sont  en  possession  pour  la  suppression  de 
la  traite  des  noirs,  sauf  les  modifications  qui  vont  être  ci- 
après  indiquées  en  ce  qui  concerne  les  navires  français  et 
anglais. 

Art.  3.  —  Les  officiers  au  service  de  S.  M.  le  roi  des 
Français  et  les  officiers  au  service  de  S.  M.  la  reine  du 
royaume-uni  de  la  Grande-Bretagne  et  de  l'Irlande,  qui  se- 
ront respectivement  chargés  du  commandement  des  escadres 
françaises  et  anglaises  destinées  à  assurer  l'exécution  de  la 
présente  convention,  se  concerteront  sur  les  meilleurs 
moyens  de  surveiller  exactement  les  points  de  la  côte  d^A- 
frique  ci-dessus  indiqués,  en  choisissant  et  en  désignant 
les  lieux  de  station,  et  en  confiant  ces  postes  aux  croiseurs 
des  deux  nations,  agissant  ensemble  ou  séparément,  selon 
qu^il  sera  jugé  convenable  ;  de  telle  sorte  néanmoins  que, 
dans  le  cas  où  l'un  de  ces  postes  serait  spécialement  confié 
aux  croiseurs  de  Tune  des  deux  nations,  les  croiseurs  de 
Fautre  nation  puissent,  en  tout  temps,  y  venir  exercer  les 
droits  qui  leur  appartiennent  pour  la  suppression  de  la  traite 
des  noirs. 

Art.  4).  —  Des  traités  pour  la  suppression  de  la  traite  des 
noirs  seront  négociés  avec  les  princes  ou  chefs  indigènes  de 
la  partie  de  la  côte  occidentale  d'Afrique  ci-dessus  désignée, 
selon  qu'il  paraîtra  nécessaire  aux  commandants  des  esca- 
dres françaises  ou  anglaises. 

Ces  traités  seront  négociés  ou  par  les  commandants  eux- 
mêmes,  ou  par  les  officiers  auxquels  ils  donneront  à  cet  effet 
des  instructions. 

Art.  5.  —  Les  traités  ci-dessus  mentionnés  n'auront 
d'autre  objet  que  la  suppression  de  la  traite  des  noirs.  Si 


PIÈCES  HlSTORIQtJES.  449 

Fun  de  ces  traités  vient  à  être  conclu  par  un  officier  de  la 
marine  britannique^  la  faculté  d'y  accéder  sera  expressément 
réservée  à  S.  M.  le  roi  des  Français;  la  même  faculté  sera 
réservée  à  S.  M.  la  reine  du  royaume-uni  de  la  Grande- 
Bretagne  et  de  l'Irlande,  dans  tous  les  traités  qui  pourraient 
être  conclus  par  un  officier  de  la  marine  française.  Dans  le 
cas  où  S.  M.  le  roi  de  Français  et  S.  M.  la  reine  du  royaume- 
uni  de  la  Grande-Bretagne  et  d'Irlande  deviendraient  tous 
deux  parties  contractantes  à  de  tels  traités,  les  frais  qui  au- 
raient pu  être  faits  pour  leur  conclusion,  soit  en  cadeaux  ou 
autres  dépenses  semblables,  seront  supportés  également  par 
les  deux  nations. 

Art.  0.  —  Dans  le  cas  où  il  deviendrait  nécessaire,  con- 
formément aux  règles  du  droit  des  gens,  de  faire  usage  de 
la  force  pour  assurer  les  traités  conclus  en  conséquence 
de  la  présente  convention,  on  ne  pourra  y  avoir  recours, 
soit  par  terre,  soit  par  mer,  que  du  commun  consente- 
ment des  officiers  commandant  les  escadres  françaises  et 
anglaises. 

Et  s^il  était  jugé  nécessaire,  pour  atteindre  le  but  de  la 
présente  convention,  d'occuper  quelques  points  de  la  côte 
d^Vfrique  ci-dessus  indiqués,  cette  occupation  ne  pourrait 
avoir  lieu  que  du  commun  consentement  des  deux  hautes 
parties  contractantes. 

Art.  7.  —  Dès  l'instant  où  l'escadre  que  S.  M.  le  roi 
des  Français  doit  envoyer  à  la  côte  d'Afrique  sera  prête  à 
commencer  ses  opérations  sur  ladite  côte,  8.  M.  le  roi  des 
Français  en  donnera  avis  à  S.  M.  la  reine  du  royaume-uni 
de  la  Grande-Bielagne  et  d'Irlande,  et  les  deux  hautes 
parties  contractantes  feront  connaître,  par  une  déclaration 
commune,  que  les  mesures  stipulées  dans  la  présente  con- 
vention sont  sur  le  point  d'entrer  en  cours  d^exécution  :  la- 
dite déclaration  sera  publiée  partout  où  besoin  sera. 

Dans  les  trois  mois  qui  suivront  la  publication  de  ladite 
déclaration,  les  mandats  délivrés  aux  croiseurs  des  deux 
nations,  en  vertu  des  conventions  de  1831  et  de  -1833  ])oiir 

T.     VI.  -Ji) 


450  PIECES  HISTORIQUES. 

Fexercice  du  droit  de  visite  réciproque,  seront  respective- 
ment restitue's. 

Art:  8.  —  Attendu  que  Inexpérience  a  fait  voir  que  la 
traite  des  noirs^  dans  les  parages  où  elle  est  habituellement 
exercée,  est  souvent  accompagnée  de  faits  de  piraterie  dan- 
gereux pour  la  tranquillité  des  mers  et  la  sécurité  de  tous  les 
pavillons,  considérant  en  même  temps  que,  si  le  pavillon 
porté  par  un  navire  est,  prima  facie,  le  signe  de  la  nationa- 
lité de  ce  navire,  cette  présomption  ne  saurait  être  consi- 
dérée comme  suffisante  pour  interdire,  dans  tous  les  cas^  de 
procéder  à  sa  vérification,  puisque,  s*il  en  était  autrement, 
tous  les  pavillons  pourraient  être  exposés  à  des  abus  en  ser- 
vant à  couvrir  la  piraterie,  la  traite  des  noirs  ou  tout  autre 
commerce  illicite;  afin  de  prévenir  toute  difficulté  dans 
l'exercice  de  la  présente  convention,  il  est  convenu  que  des 
instructions  fondées  sur  les  principes  du  droit  des  gens  et 
sur  la  pratique  constante  des  nations  maritimes  seront 
adressées  aux  commandants  des  escadres  et  stations  fran- 
çaises et  anglaises  sur  la  côte  d'Afrique. 

En  conséquence,  les  deux  gouvernements  se  sont  commu- 
niqué leurs  instructions  respectives,  dont  le  texte  se  trouve 
annexé  à  la  présente  convention. 

Art.  9.  —  S.  M.  le  roi  des  Français  et  S.  M.  la  reine  du 
royaume-uni  de  la  Grande-Bretagne  et  d'Irlande  s'enga- 
gent réciproquement  à  continuer  d'interdire,  tant  à  présent 
qu'à  l'avenir,  toute  traite  des  noirs  dans  les  colonies  qu'elles 
possèdent  ou  pourront  posséder  par  la  suite,  et  à  empêcher, 
autant  que  les  lois  de  chaque  pays  le  permettront,  leurs  su- 
jets respectifs  de  prendre  dans  ce  commerce  une  part  directe 
ou  indirecte. 

Art.  10.  —  Trois  mois  après  la  déclaration  mentionnée 
en  l'article  7,  la  présente  convention  entrera  encours  d'exé- 
cution. La  durée  en  est  fixée  à  dix  ans.  Les  conventions  an- 
térieures seront  suspendues.  Dans  le  cours  de  la  cinquième 
année,  les  deux  hautes  parties  contractantes  se  concerteront 
de  nouveau  et  décideront^  selon  les  circonstances^  s'il  con- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  451 

vient,  soit  de  modifier,  soit  de  remettre  en  vigueur  tout  ou 
partie  de  la  convention  actuelle.  A  la  un  de  la  dixième  an- 
née, si  les  conventions  antérieures  n'ont  pas  été  remises  eu 
vigueur,  elles  seront  considérées  comme  définitivement  abro- 
gées. Les  hautes  parties  contractantes  s^engagent,  en  outre, 
à  continuer  de  s'entendre  pour  assurer  la  suppression  de  la 
traite  des  noirs  par  tous  les  moyens  qui  leur  paraîtront  leg 
plus  utiles  et  les  plus  efficaces,  jusqu'au  moment  où  ce  trafic 
aura  été  complètement  aboli. 

Art.  11.  —  La  présente  convention  sera  ratifiée,  et  les 
ratifications  en  seront  échangées  à  Londres  à  Texpiration 
de  dix  jours,  à  compter  de  cejour,  ou  plus  tôtsi  faire  se  peut. 

En  foi  de  quoi  les  plénipotentiaires  respectifs  l'ont  signée 
et  y  ont  apposé  le  sceau  de  leurs  armes. 

Fait  à  Londres,  le  29  mai  1845. 

L.  S.  Sainte-Allaire.  V.  Bboglîk,  Abkrdeen 
Stephen  Lushingtox. 


452  PIECES  HISTORIQUES. 


XIV 

(Pages  2t)0  et  263.) 

i"  Dépêche  adressée  par  M.  Guizot^  le  M  mars  184i, 
aux  ambassadeurs  et  minisires  de  France  à  Londres, 
Vienne,  Berlin  et  Saint-Pétersbourg,  sur  les  affaires 
de  Grèce. 

Monsieur,  l'attention  du  gouvernement  du  roi,  quelque 
temps  distraite  de  la  situation  de  la  Grèce  par  des  questions 
plus  urgentes,  commence  à  s'y  reporter. 

La  sollicitude  du  cabinet  de  Londres  a  été  dernièrement 
appelée,  et  il  a  appelé  lui-même  celle  des  autres  puissances 
sur  des  actes  déplorables  qu'il  serait  souverainement  injuste 
d'attribuer  à  la  volonté  du  gouvernement  grec,  mais  qui 
autorisent  à  craindre  que  le  pouvoir  n'ait  pas  en  Grèce  toute 
l'énergie  nécessaire  pour  maintenir  ses  agents  dans  les  voies 
d'une  administration  régulière,  juste  et  humaine.  Le  mal 
est  d'autant  plus  regrettable  qu'à  d'autres  égards  l'état  in- 
térieur du  royaume  fondé  par  le  concours  de  la  France,  de 
l'Angleterre  et  de  la  Russie  semble  prouver  que  ces  puis- 
sances n'avaient  pas  cédé  à  une  généreuse  illusion  en  se  dé- 
cidant à  tant  de  sacrifices  pour  replacer  au  rang  des  nations 
indépendantes  une  contrée  qui  leur  paraissait  renfermer  en 
elle-même  tous  les  éléments  essentiels  de  régénération. 
L'accroissement  de  la  population,  le  perfectionnement  de 
l'agriculture,  l'augmentation  progressive  du  revenu  qui 
s'équilibre  enfin  avec  les  charges  ordinaires,  ce  sont  là  au- 
tant de  symptômes  d'une  vitalité  intérieure  et  naturelle  qu'il 


PIÈCES  HISTORIQUES.  453 

serait  déplorable  de  voir  arrête'e  ou  compromise  par  l'im- 
puissance ou  Fincurie  de  l'administration.  Cest  sans  doute 
au  seul  roi  Othon  qu'il  appartient  de  porter  remède,  de  con- 
cert avec  le  peuple  qu^il  gouverne,  à  des  maux  ou  à  des 
périls  signalés  peut-être  avec  quelque  exagération,  mais  qui 
ont  un  fond  de  réalité... 

Toute  mesure  qui  serait  à  cet  effet  imposée  au  roi  Othon 
par  une  volonté  étrangère  manquerait,  et,  à  coup  sûr,  aucune 
des  puissances  qui  ont  élevé  la  nouvelle  monarchie  n'a  la 
pensée  de  porter  ainsi  atteinte  à  son  indépendance. 

Cependant,  les  puissances  qui  ont  élevé  la  nouvelle 
monarchie  et  celles  qui,  sans  avoir  pris  part  au  traité 
du  8  juillet  IHîll,  ont  contracté  depuis  avec  le  cabinet 
d'Athènes  des  relations  plus  ou  moins  intimes,  considèrent 
sans  doute  comme  un  devoir  envers  ce  cabinet  et  envers 
elles-mêmes  de  lui  donner  des  conseils  propres  à  prévenir 
des  catastrophes  dont  les  conséquences  n'affecteraient  pas 
les  intérêts  de  la  Grèce  seule. 

Pour  que  ces  cojnseils  aient  quelque  chance  de  produire 
une  impression  réelle,  il  faut  qu'ils  soient  unanimes;  il  faut 
qu'ils  ne  paraissent  pas  émaner  d'influences  rivales,  dont 
les  tendances  contraires  deviendraient  pour  la  Grèce  une 
cause  de  divisions  intestines  et  de  tiraillements  funestes;  il 
faut  encore  qu'ils  aient  été  préparés  avec  une  maturité  et 
une  réflexion  qui, en  ménageant  la  juste  susceptibilité  du  gou- 
vernement et  du  peuple  grec,  assurent  à  l'influence  des 
puissances  unies  l'autorité  morale  sans  laquelle  elles  ne  fe- 
raient qu'aggraver  les  maux  qu'il  faut  guérir. 

Le  plus  grave  de  ces  maux,  celui  duquel  dérivent  presque 
tous  les  autres,  c'est  évidemment  la  faiblesse  et  l'inertie  du 
pouvoir,  assailli  cha|ue  jour  par  les  prétentions  rivales  des 
partis  ou  des  individus,  se  réfugiant  pour  leur  échapper  dans 
un  isolement  qui  l'éloigné  de  sa  nation  même,  et  le  met 
hors  d'état  de  la  connaître  et  de  la  diriger.  11  s'inquiète, 
hésite,  ajourne  toute  résolution,  toute  action  et,  ne  trouvant 
nulle  part  ni  impulsion  décidée,  ni   {)oinl  d'appui  suftijaiil, 


454  PIECES  HISTORIQUES, 

il  semble  près  de  tomber  dans  cet  état  de  nullité  qui  laisse 
subsister  les  abus  les  plus  flagrants  et  pourrait  ouvrir  la 
porte  aux  périls  les  plus  graves. 

On  a  quelquefois  pensé  que  le  meilleur  moyen  de  mettre 
lin  à  cette  inertie  du  pouvoir,  et  aux  fâcheux  état  qui  en  ré- 
sulte dans  les  esprits  comme  dans  les  affaires,  ce  serait  de 
donner  à  la  Grèce  le  régime  constitutionnel  dans  le  sens 
qu'on  est  généralement  convenu  de  donner  à  ce  mot^  c'est-à- 
dire  d'y  appeler  des  pouvoirs  divers  et  indépendants  à 
participer  au  plein  exercice  de  la  puissance  législative  et  à  la 
direction  des  affaires. 

Loin  d'être  convaincu  des  avantages  d'une  telle  innova- 
tion, le  gouvernement  du  roi  ne  voit  ni  dans  Porganisation 
intérieure  de  la  Grèce,  ni  dans  les  habitudes  et  l'existence 
des  diverses  classes  de  la  population,  les  conditions  propres 
à  en  préparer  le  succès.  Dans  son  opinion,  elle  risquerait  de 
n'être  pas  comprise  des  sujets  du  roi  Othon,  et  de  ne  deve- 
nir entre  leurs  mains  qu'un  nouvel  instrument  de  discorde 
et  d'anarchie. 

Au  lieu  d'exposer  la  Grèce  et  sa  monarchie  naissante  à  ce 
nouveau  péril,  le  gouvernement  du  roi  pense  qu'il  n'est  pas 
impossible  de  trouver,  dans  les  institutions  déjà  existantes  et 
déjà  accréditées  en  Grèce^  des  moyens  de  donner  à  l'adminis- 
tration du  roi  Othon  le  point  d'appui,  la  régularité,  l'acti- 
vité qui  lui  manquent,  de  réprimer  ainsi  les  abus  dont  on  se 
plaint  et  de  préparer  à  la  Grèce  un  meilleur  avenir. 

Il  suffirait  peut-être,  pour  atteindre  à  ce  but,  d'étendre  les 
attributions  et  d'assurer  l'action  efficace  du  conseil  d'État 
qui  siège  maintenant  auprès  du  roi,  et  de  rattacher  cette 
institution  à  celle  des  conseils  municipaux  et  provinciaux 
dont  la  base,  empruntée  à  d'antiques  établissements,  était 
enracinée  dans  les  moeurs  nationales,  même  à  l'époque  de  la 
domination  turque.  Une  telle  combinaison,  en  affermissant 
et  réglant  l'exercice  de  l'autorité  royale,  aurait  tout  à  la  fois 
l'avantage  de  se  lier  aux  traditions  nationales,  d'accomplir, 
dans  une  mesure  raisonnable,  des  promesses   qui  peuvent 


PIECES  HISSORIQUES.  455 

être  diversement  interprétées,  mais  dont,  sous  plus  d'an 
rapport,  il  ne  serait  pas  sans  inconvénient  de  ne  tenir  aucun 
compte,  enfin,  de  ne  donner  aucun  motif  de  crainte  à  ceux 
qui  redoutent,  avant  tout,  pour  un  trône  mal  affermi,  Tinter- 
vention  active  d'un  contrôle  populaire. 

Je  viens,  monsieur,  de  vous  indiquer  sommairement  notre 
pensée  sur  la  nature  des  conseils  que  les  puissances  pour- 
raient faire  entendre  au  gouvernement  grec,  dans  le  cas  où, 
comme  paraît  le  désirer  le  cabinet  de  Londres,  elles  juge- 
raient nécessaire  d'intervenir  pour  signaler  au  roi  Othon 
les  maux  qui  se  font  sentir  dans  Tadminislration  de  ses  États. 

J'insiste,  en  même  temps,  sur  les  ménagements,  sur  le  ca- 
ractère amical  et  confidentiel  qui  devraient  présider  à  cette 
intervention  dans  les  affaires  intérieures  d'un  État  indé- 
pendant. 

Veuillez,  je  vous  prie,  communiquer  la  présente  dépêche 
au  cabinet  de  Londres.  Si  je  ne  donne  pas  plus  de  dévelop- 
pement aux  idées  qui  y  sont  exprimées,  c'est  que  je  me 
propose  moins  d'en  provoquer  l'adoption  immédiate  et  com- 
plète que  d'inviter  les  cours  alliées  à  y  réfléchir  de  leur  côté 
et  à  me  communiquer  les  résultats  de  leurs  réflexions;  je 
n'ai  pas  besoin  d'ajouter  qu'elles  seront  de  notre  part  l'objet 
de  l'examen  le  plus  attentif  et  le  plus  scrupuleux.  Nous  pen- 
sons que  l'honneur  des  cabinets  européens  est  engagé  à  pré- 
venir, dans  le  nouvel  État  qu'ils  ont  contribué  à  fonder  en 
Grèce,  des  maux  qui  seraient  assez  graves  pour  compromettre 
l'œuvre  commencée  et  tous  les  intérêts  qui  s'y  rattachent. 

2"  3Ï.  Guizot  à  M.  de  Lagrené,  ministre  de  France 

à  Athènes. 

7  juin  1841. 

Monsieur,  j'ai  reçu  les  dépêches  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'écrire  jusqu'au  n»  41  inclusivement. 

Nous  avons  été  satisfaits  du  la,ngage  tenu  et  des  intentions 
manifestées  par  M.  Maurucordato  pendant  le  séjour  qu'il  a 


456  PIÈCES  HISTORIQUES, 

fait  à  Paris.  Il  m'a  paru  que  sa  manière  de  voir  sur  les  ré- 
formes à  introduire  dans  l'administration  de  la  Grèce  se  rap- 
proche beaucoup  plus  de  celle  du  gouvernement  du  roi  que 
de  Tempressement  du  cabinet  de  Londres  à  y  substituer  un 
régime  constitutionnel.  Il  a  hautement  protesté  contre  toute 
idée  d'exclusion  dans  le  choix  des  personnes,  et  a  reconnu 
qu'en  s'aliénant  la  France  et  les  hommes  qui  passent  pour 
ses  amis,  il  se  mettrait  dans  l'impossibilité  d'organiser  une 
administration  stable  et  efficace.  Vous  le  trouverez  disposé 
à  entretenir  avec  vous  les  meilleurs  rapports,  et  en  lui  prê- 
tant votre  concours  dans  tout  ce  qui  tendra  au  bien  général 
du  pays,  vous  êtes  certain  d'entrer  dans  la  pensée  du  gou- 
vernement du  roi. 

30  M.  Guizot  à  M.  de  Lagrené,  minisire  de  France 

à  Athènes. 

17  septembre  1841. 
Monsieur,  j'ai  reçu  les  dépêches  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'écrire  par  le  dernier  paquebot.  J'ai  reçu 
aussi  celle  de  M.  Piscalory.  Ceux  de  vos  collègues  qui 
ont  attribué  à  l'action  de  la  France  le  changement  de  minis- 
tère naguère  accompli  à  Athènes ,  sont  tombés  dans  une 
erreur  si  évidente  que,  sans  doute,  ils  n'auront  pas  tardé  à 
la  reconnaître.  Quelles  que  soient,  d'ailleurs,  à  cet  égard 
leurs  préoccupations  ,  ils  ne  sauraient  les  faire  partager  à 
leurs  gouvernements  auprès  desquels  nous  soutenions  si  vi- 
vement la  cause  de  M.  Maurocordato ,  au  moment  où,  à 
notre  insu,  ce  ministre  donnait  sa  démission.  Nous  nous 
étions  loyalement  décidés  à  lui  accorder  notre  appui,  parce 
qu'il  nous  avait  paru  animé  d'intentions  sages  et  droites, 
parce  que  ses  qualités  personnelles  et  son  influence  avaient 
dû  nous  faire  croire  qu'appelé  par  la  volonté  du  loi  Othon 
à  tirer  la  Grèce  de  la  situation  difficile  où  elle  se  trouve 
placée,  il  avait  plus  de  chances  qu'un  autre  d'y  réussir.  Il 
n'entrait,  vous  le  savez,  aucune  préférence  personnelle  dans 
l'attitude  ipic  nous  aviori^  j)rise  à  son  égard.  (Test  assez  dire 


PIÈCES  HISTORIQUES.  457 

que  sa  retraite  ne  changera  rien  aux  dispositions  bienveil- 
lantes dont  nous  avons  été  constamment  animés  pour  la 
Grèce,  et  que  notre  concours  est  également  acquis  à  quicon- 
que entreprendra,  avec  le  courage,  le  dévouement  et  l'intelli- 
gence nécessaires,  la  tâche  difficile  sous  laquelle  M.  Mauro- 
cordato  a  succombé.  A  ces  titres,  M.  Christidès,  dont  le 
gouvernement  du  roi  connaît  et  apprécie  d^ailleurs  tout  le 
mérite ,  peut  compter  sur  notre  empressement  à  seconder 
ses  efforts.  Vous  pouvez  lui  en  donner  Tassurance.  Quant  à 
Topinion  peu  favorable  qu'il  exprime  sur  les  idées  que  nous 
avions  indiquées  pour  l'organisation  du  conseil  d'Etat,  que 
M.  Christidès  ne  craigne  pas  que  nous  en  soyons  moins  bien- 
veillants pour  lui  et  mijins  enclins  à  le  soutenir.  A  la  distance 
où  nous  sommes  du  pays  qu'il  va  gouverner,  nous  n^avons 
pas  la  prétention  de  juger  mieux  que  lui  de  la  route  qu'il 
convient  de  suivre  pour  arriver  au  but  commun  de  nos 
vœux  et  des  siens,  l'affermissement  de  l'ordre,  la  création 
d'une  administration  régulière  et  qui  puisse  développer  toutes 
les  ressources  de  la  Grèce.  Par  cela  même  que  nous  avons 
toujours  cru  que  les  mesures  à  prendre  à  cet  effet  devaient  se 
rattacher  aux  mœurs,  aux  idées,  aux  institutions  et  aux  tra- 
ditions nationales,  plutôt  que  d'être  puisées  dans  l'imitation 
précipitée  et  confuse  des  institutions  étrangères,  c'est  au 
gouvernement  du  roi  Olhon,  dirigé  par  les  conseils  de  ses 
sujets  les  plus  éclairés,  que  nous  entendons  laisser  l'appré- 
ciation des   remèdes  appropriés  à  la  guérison  du  mal  ;  et 
quand  nous  avons  pris  l'initiative  à  cet  égard ,  nous  avons 
voulu  appeler  sur  ces  graves  et  urgentes  questions  l'atten- 
tion de  la  Grèce  et  de  l'Europe,  bien  plutôt  que  les  résoudre 
nous-mêmes  par  des  conseils  précis  et  positifs.  Ce  que  je 
viens  de  vous  diie,  monsieur,  suftit  |)our  vous  indiquer  la 
marche  que  vous  avez  à  suivie  dans  les  circonstances  nou- 
velles créées  par  la  retraite  de  M.  Maurocordalo.  Je  me  pro- 
])0se  de  vous  éci-ire  bierdot  avec  j)lus  de  détails  sur  la  si- 
tuation de   la  Grèce  et  du  nouveau  cabinet  (jui  vifiU  de  se 
lormer. 


418  PIÈCES  HISTORIQUES. 


XV 

(Page  268.) 

M.  Guizot  à  Son  Altesse  Royale  Monseigneur  le  pHnce 
de  Joinville,  commandant  l'escadre  française  dans  la 
Méditerranée . 

Monseigneur, 

Juin  1846. 

D'après  de  nouveaux  avis  parvenus  au  gouvernement  du 
roi  au  sujet  des  préparatifs  hostiles  plus  ou  moins  directs 
qui  se  font,  à  ce  qu'il  païaît,  à  Tripoli  contre  la  régence  de 
Tunis,  le  roi  a  décidé  que  Votre  Altesse  Royale,  au  lieu  de 
détacher,  pour  les  envoyer  devant  Tunis,  deux  vaisseaux  de 
son  escadre,  se  présenterait  sur  les  côtes  de  la  Régence  avec 
l'escadre  entière.  Votre  Altesse  Royale  ne  dira  point  qu'elle 
vient  expressément  ef  spécialement  dans  le  dessein  de  pro- 
téger le  bey  contre  les  tentatives  qui  peuvent  le  menacer. 
L'apparition  de  Votre  Altesse  Royale  devant  Tunis  fera  partie 
des  promenades  et  des  exercices  qu^elle  fait  faire  à  l'escadre 
dans  la  Méditerranée.  Mais  elle  saisira  cette  occasion  pour 
renouveler  au  bey  Tassurance  de  la  protection  du  roi  qui 
persiste  et  persistera  toujours  à  ne  souffrir,  dans  Tétat  actuel 
et  traditionnel  de  la  régence,  aucune  altération.  Après  avoir 
ainsi  rassuré  le  bey,  Votre  Altesse  Royale  se  présentera  en- 
suite avec  l'escadre  entière,  et  comme  suite  de  ses  exercices, 
devant  Tripoli,  et  là,  dans  ses  communications  avec  le  pacha, 
elle  lui  fera  connaître  que  le  roi  est  informé  des  menées  et 
des  préparatifs  auxquels  il  se  livre  contre  la  régence  de 
Tunis,  et  lui  noiiiiera  que  le  gouvernement  du  roi,  comme 


PIÈCES  HISTORIQUES.  459 

il  l'a  plusieurs  fois  déclaré  à  la  Porte^  est  résolu  à  ne  rien 
soufifiir  de  semblable  et  à  maintenir^  en  ce  qui  touche  le  bey 
et  la  régence,  le  complet  statu  quo,  et  que  si  quelque  tenta- 
tive hostile  avait  lieu  de  sa  part  sur  une  partie  quelconque 
du  territoire  de  la  régence,  Votre  Altesse  Royale  a  ordre 
formel  de  s'y  opposer.  Et  le  cas  échéant,  ce  qui  ne  paraît 
pas  probable,  vous  vous  y  opposerez  en  effet,  Monseigneur, 
conformément  aux  instructions  données  en  1843,  dans  des 
circonstances  analogues,  à  M.  le  capitaine  de  vaisseau  Le 
Goarant  de  Trommelin,  et  dont  je  joins  ici  copie. 

Ces  instructions  sont  de  tous  points  conformes  aux  déclara- 
tions que  nous  avons,  à  plusieurs  reprises,  faites  à  la  Porte 
ottomane.  Nous  en  avons  reçu,  à  plusieurs  reprises  aussi,  les 
assurances  les  plus  formelles  qu'elle  ne  méditait  et  ne  prépa- 
rait absolument  rien  contre  le  bey  de  Tunis. 

Le  gouvernement  du  roi  pense  en  effet  que,  contenue  par 
nos  déclarations  et  nos  actes,  la  Porte  n'entreprendra  rien. 
Cependant,  elle  garde  toujours  ceitaines  velléités  et  fait  de 
temps  en  temps  des  commencements  de  démonstration  que 
nous  devons  surveiller  avec  soin.  On  nous  annonce  à  Tunis 
et  à  Tripoli,  dans  ce  moment  même,  qu'une  pai  tie  de  l'esca- 
dre turque  doit  sortir  du  Bosphore  et  se  rendre  à  Malte.  C'est 
ce  qui  détermine  le  gouvernement  du  roi  à  donner  à  Votre 
Altesse  lioyale  les  ordres  que  je  vous  transmets  et  qu'elle 
exécutera  avec  la  prudence  et  le  tact  dont  elle  a  déjà  donné 
de  si  honorables  preuves. 

Dès  que  Votre  Altesse  Royale  aura  accompli  avec  toute 
l'escadre,  sur  les  côtes  de  Tunis  et  de  Tripoli,  Texcursion 
que  lui  prescrit  le  roi,  elle  se  rappiochera  des  côtes  de 
France  pour  être  à  la  portée  de  recevoir  les  directions  ulté- 
rieures qu'il  pourrait  entrer  dans  les  vues  de  Sa  Majesté  de 
lui  donner. 

Je  suis,  etc.,  elc 


460  PIECES  HISTORIQUES. 


XVI 

(Page   316.) 

i"  M.  Guhot,  ministre  des  affaires  étrangères,  à 
M.  le  comte  de  Salvandy,  ambassadeur  de  France 
en  Espagne, 

Paris,  29  novembre  1841. 

Monsieur  le  comte,  en  se  déterminant,  de  l'avis  de  son 
conseil,  à  accréditer  un  ambassadeur  en  Espagne,  quoique  le 
gouvernement  espagnol  n'eût  revêtu  que  d'un  titre  inférieur 
son  représentant  en  France,  le  roi  a  voulu  surtout  donner  à 
la  reine  Isabelle  un  témoignage  d'affectueuse  considération,  et 
contribuer,  autant  qu'il  est  en  nous,  à  garantir  contre  tout 
danger  son  trône  et  ses  droits;  il  nous  a  paru  qu'un  agent 
investi  du  caractère  diplomatique  le  plus  élevé  aurait,  pour 
veiller  à  ce  grand  intérêt,  des  facilités  et  des  moyens  qui  man- 
quent à  un  simple  chargé  d'aff'aires.  C'est  donc  là  l'objet  es- 
sentiel de  vôtre  mission,  celui  que  vous  ne  devez  jamais  per- 
dre de  vue  au  milieu  des  incidents  et  des  complications  qui 
peuvent  survenir. 

Je  ne  saurais  entrer  aujourd'hui  dans  des  développements 
étendus  sur  la  nature  des  devoirs  que  ces  incidents  pour- 
raient vous  imposer.  La  crise  violente  produite  par  les  évé- 
nements du  mois  dernier  a  nécessairement  modifié  la  situa- 
tion de  l'Espagne  ;  cependant  il  n'est  pas  encore  possible 
d'apprécier  la  portée  de  cette  modification,  qui  ne  peut 
manquer  d'influer  sur  les  rapports  que  nous  entretiendrons 
avec  ce  pays. 

Lorsque  le  gouvernement  du  légent  a  paru  vouloir  rc- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  461 

courir,  pour  repousser  les  attaques  de  ses  ennemis,  à  un 
système  de  violence  contre  lequel  il  nous  eût  été  difficile  de 
ne  pas  protester,  au  moins  par  notre  attitude,  lorsque  sur- 
tout quelques-uns  de  ses  actes  ont  semblé  l'associer  aux  ac- 
cusations que  la  haine  absurde  d'un  parti  faisait  retentir 
contre  la  France,  le  gouvernement  du  roi  a  dû  retarder 
votre  départ.  Votre  présence  au  sein  d'un  pays  livré  à  de 
pareilles  influences  n^eût  été  d'aucune  utilité,  et  vous  pou- 
viez vous  trouver  exposé  à  des  manifestations  qui  eussent 
eu  des  suites  graves  ;  aujourd'hui  que  le  gouvernement  espa- 
gnol se  montre  disposé  àrentrer  dans  des  voies  régulières,  et 
nous  tient  à  nous-mêmes  un  langage  plus  convenable,  Fin- 
tention  du  roi  est  que  vous  alliez  prendre  immédiatement 
possession  du  poste  qu'il  vous  a  confié. 

Aucun  sentiment^  aucun  dessein  hostile  ne  nous  anime 
contre  la  régence  du  duc  de  la  Victoire.  Kien  n'est  plus 
éloigné  de  notre  pertsée  que  de  le  contrarier  dans  ce  qu'il 
entreprendra  pour  donner  enfin  à  l'Espagne  l'ordre  et  la 
tranquillité,  pour  contenir  les  paitis  et  pour  consolider  le 
gouvernement  de  la  reine  Isabelle.  Nous  accomplirons  scru- 
puleusement les  devoirs  prescrits  par  le  droit  des  gens^  et 
les  services  qu'on  nous  demandera,  à  titre  de  bon  voisinage, 
seront  accordés  dans  la  limite  compatible  avec  les  intérêts  et 
rhonneur  de  la  France.  C'est  là,  monsieur  le  comte,  la  ligne 
de  conduite  que  nous  nous  proposons  de  suivre,  et  quoi 
qu'on  en  puisse  dire,  que  nous  avons  constamment  suivie  à 
l'égard  de  rEspag[ie.  Nous  avons  lieu  d'espérer  que  son  gou- 
vernement y  répondra  par  des  sentiments  et  des  procédés 
semblables. 

Je  ne  saurais,  je  vous  le  répète,  vous  donner  en  ce 
moment  des  instructions  plus  piécises.  Vos  premiers  rap- 
ports, en  nous  exposant  l'ensemble  de  la  situation  que  nous 
auront  faite  les  circonstances,  me  mettront  probablement 
en  mesure  de  vous  tracer  plus  complètement  voire  marche. 
Vous  connaissez  assez  bien,  d'ailleurs,  la  politique  du  gou- 
vernement du  roi  pour  pouvoir  attendre,  sans  inconvénient. 


462  PIECES  HISTORIQUES, 

les  directions  spéciales  que  je  m'empresserai  de  vous  trans- 
mettre. 

Recevez,  etc. 


^^  M.  Guizot,  minisire  des  affaires  étrangères,  aux  re- 
présenlaïUs  du  roi  près  les  cours  de  Londres,  Vieîine^ 
Berlin,  etc. 

Paris,  5  février  1842. 

M Le  roi,  en  se  décidant  à  envoyer  un  ambassadeur 

à  Madrid,  s'était  d'abord  proposé  de  témoigner  bautement 
son  affection  et  sa  sollicitude  pour  la  reine  Isabelle.  Il  avait 
voulu,  en  même  temps,  donner  au  gouvernement  espagnol 
une  marque  de  son  impartialité  au  milieu  des  dissensions 
civiles  de  l'Espagne,  et  lui  prêter  un  appui  moral  qui  Taidàt  à 
triompher,  au  dedans,  des  tentations  anarcbiques ,  et  à  se 
faire  reconnaître,  au  dehors,  par  les  puissances  qui  ne  sont 
pas  encore  entrées  en  relation  avec  lui.  Le  cabinet  de  Ma- 
drid avait  paru  comprendre  ces  loyales  intentions.  Il  avait 
témoigné  une  vive  satisfaction  de  la  nomination  de  M.  le 
comte  de  Salvandy,  et  dans  toute  la  portion  de  l'Espagne 
que  l'ambassadeur  du  roi  a  dû  traverser  pour  se  rendre  à 
son  poste,  les  fonctionnaires  publics  de  toutes  les  classes  ont 
joint  leurs  démonstrations  à  celles  de  la  sympathie  populaire. 

Arrivé  à  Madrid ,  M.  de  Salvandy  n'eut  pas  lieu  d'être 
moins  satisfait  de  ses  premiers  rapports  avec  le  ministre  des 
affaires  étrangères,  M.  Gonzalès.  Et  comme  il  le  priait  de 
vouloir  bien  lui  indiquer  le  jour  où  il  pourrait  être  admis  à 
présenter  à  la  reine  ses  lettres  de  créance ,  M.  Gonzalès  lui 
répondit,  sans  élever  aucune  objection,  que  dès  qu'il  aurait 
reçu  à  ce  sujet  les  ordres  qu'il  allait  provoquer,  il  s'empres- 
serait de  les  lui  faire  connaître. 

Cependant,  dès  le  lendemain,  les  choses  avaient  changé 
d'aspect.  Le  ministre  espagnol  vint  annoncer  à  l'ambassa- 
deur du  roi  que  j  dans  l'opinion  du  cabinet  de  Madrid,  ce 


PIÈCES  HISTORIQUES.  463 

n'était  pas  à  la  jeune  reine  que  devaient  être  remises  les 
lettres  de  créance  qui  lui  étaient  adressées,  mais  au  régent. 
A  l'appui  de  celte  prétention  imprévue,  le  cabinet  de  Madrid 
alléguait,  d'une  part,  Part.  59  de  la  constitution  espagnole 
de  1831 ,  qui  confère  au  régent  toute  l'autorité  royale  ;  de 
l'autre,  l'usage  constamment  suivi  pendant  la  régence  de  la 
reine  Christine,  et  ce  qui  a  eu  lieu  depuis  que  la  reine 
Christine  a  été  remplacée  par  le  duc  de  la  Victoire  à  l'égard 
d'un  ministre  de  Portugal  et  d'un  ou  deux  autres  agents 
diplomatiques  de  l'Améiique  du  Sud. 

M.  de  Salvandy  n'a  pas  cru,  et  le  gouvernement  du  roi, 
auquel  il  s'est  empressé  d'en  référer,  n'a  pas  cru  davantage 
que  ces  arguments  et  ces  faits  fussent  de  nature  à  l'emporter 
sur  un  principe  du  droit  des  gens,  consacré  par  une  pratique 
universelle  et  par  des  considérations  dont  les  amis  de  la 
monarchie  ne  pouvaient  méconnaître  la  gravité. 

Il  résulte,  en  effet,  de  l'examen  attentif  des  précédents 
qu'à  toutes  les  époques,  sauf  le  cas  où,  comme  sous  la  reine 
Christine,  en  Espagne,  et  l'empereur  dom  Pedro,  en  Porlu- 
gal,  la  régence  a  reposé  sur  une  tète  couronnée,  sur  le  père 
ou  la  mère  du  souverain  mineur,  les  lettres  de  créance  ont 
été  remises  à  ce  souverain  lui-même.  C'est  ce  qui  a  eu  lieu 
en  France  pendant  la  minorité  de  Louis  XV,  bien  que  le 
régent  fût  alors  le  premier  prince  du  sang.  C'est  ce  qui  a  eu 
lieu  en  Grèce  pendant  la  minorité  du  roi  Othon,  et  au  Brésil 
pendant  celle  de  dom  Pedro.  Et  ce  dernier  exemple  est  d'au- 
tant plus  concluant  que,  là  aussi,  le  régent  avait  voulu  d'a- 
bord élever  une  prétention  semblable  à  celle  du  gouverne- 
ment de  Madrid,  mais  il  ne  tarda  pas  à  y  renoncer. 

Dans  une  question  de  cette  nature,  le  seul  fait  de  ces  pré- 
cédents serait  décisif  ;  des  raisons  morales,  puisées  dans  les 
plus  graves  intérêts  de  la  monarchie,  sont  peul-être  encore 
plus  impérieuses.  L'incapacité  temporaire  qui  résulte  de 
la  minorité  du  souverain  est  déjà  pour  le  pouvoir  une 
épreuve  assez  forte,  assez  périlleuse  pour  qu'on  doive  la 
restreindre  dans  les  limites  les  plus  étroites,  et  n'interdire  au 


464  PIECES  HISTORIQUES, 

monarque  ininour  que  les  actes  qu'il  est  incontestablement 
hors  d'état  d'accomplir.  Par  cela  même  que  celle  éclipse  mo- 
mentanée de  la  royauté  altère  plus  ou  moins^  dans  Tesprit  des 
peuples,  le  prestige  dont  le  trône  a  besoin  d'être  entouré,  il 
faut  qu'elle  ne  soit  pas  complète,  et  lorsque  le  jeune  souve- 
rain se  trouve  nécessairement  privé  de  l'exercice  réel  de  son 
pouvoir ,  il  importe  plus  que  jamais  de  lui  en  laisser  toute 
la  représentation  extérieure  et  de  bien  constater,  aux  yeux 
de  tous,  qu'il  est  toujours  le  possesseur  suprême  de  ce  pou- 
voir, et  que  si  ses  mains  ne  manient  pas  le  sceptre,  sa  tête 
porte  toujours  la  couronne. 

Le  cabinet  espagnol  lui-même  l'a  si  bien  senti  que,  dans 
ces  derniers  temps,  il  a  pris  soin  de  faire  figurer  la  reine 
Isabelle  dans  les  occasions  d'apparat  qui  se  sont  présentées. 
Pour  n'en  citer  que  l'exemple  le  plus  récent  et  le  plus  écla- 
tant à  la  fois,  au  moment  même  où  l'on  nous  affirmait  que 
cette  jeune  princesse  ne  pouvait  recevoir  de  la  main  de 
l'ambassadeur  de  France  les  lettres  de  créance  du  roi  des 
Français,  elle  assistait  à  l'ouverture  des  Cortès,  et  le  prési- 
dent du  (lonseil  s'inclinait  devant  elle  et  lui  baisait  la  main 
avant  de  remettre  le  discours  du  trône  au  régent  qui  devait 
le  lire.  Si  l'on  eût  voulu  prouver  la  faiblesse  de  1  argument 
tiré  de  la  constitution  espagnole  pour  établir  que  la  reine 
ne  pouvait  intervenir  dans  la  remise  des  lettres  de  créance, 
si  Ton  s'était  proposé  de  faire  ressortir  la  distinction  si  natu- 
relle entre  les  actes  d'autorité  réservés  au  régent  et  les  actes 
de  dignité  de  représentation  qui  doivent  toujours  appartenir 
à  la  royauté,  on  n'eût  pu  alléguer  un  exemple  plus  frappant 
ni  trouver  une  démonstration  plus  décisive. 

La  discussion  suscitée  à  Madrid  par  cet  incident  s'est  pro- 
longée pendant  plus  de  vingt  jours.  M.  de  Salvandy  a  porté 
l'esprit  de  conciliation  aussi  loin  que  son  devoir  lui  permet- 
tait. Il  a  proposé  notamment  que  le  régent  assistât  à  l'au- 
dience dans  laquelle  la  reine  recevrait  ses  lettres  de  créance, 
et  qu'elle  les  lui  remît  immédiatement  pour  qu'il  les  ouvrît 
et  qu'il  répondît  de  vive  voix  à  l'ambassadeur.  Il  offrait  de 


PIECES  HISTORIQUES.  465 

plus  d'aller  avec  toute  son  ambassade  faire  une  visite  offi- 
cielle au  régent  dans  sa  propre  demeure.  Aucune  de  ces 
propositions  n'a  été  acceptée  et  l'ambassadeur  du  roi  a  quitté 
Madrid  le  6  février,  en  y  laissant  un  des  secrétaires  de  l'am- 
bassade qui  est  resté  chargé  de  suivre  les  affaires  courantes 
et  de  protéger  les  intérêts  dos  Français. 

Tel  est,  M ,  l'exposé  fidèle  d'un  différend  qui  a  déjà 

eu  et  qui  aura  peut-être  encore  bien  du  retentissement.  Je 
vous  invite  à  faire  usage  des  explications  dans  lesquelles  je 
viens  d'entrer  pour  rectifier  les  versions  inexactes  qui  se  ré- 
pandraient dans  le  pays  où  vous  résidez.  Le  gouvejnement 
du  roi  n'a  été  animé,  à  l'origine  et  dans  le  cours  de  cet  inci- 
dent, que  des  intentions  les  plus  bienveillantes  pour  le  gou- 
vernement espagnol.  Nous  regrettons  que  ces  intentions 
n'aient  pu  devenir  efficaces  ;  mais  notre  conduite  était  réglée 
d'avance  par  les  principes  du  droit  des  gens,  par  nos  pro- 
pres précédents^  par  les  intérêts  permanents  de  toule  mo- 
narchie, par  ceux  de  la  monarchie  espagnole  elle-même. 
Nous  avons  dû  et  voulu  les  soutenir  quand  ils  nous  parais- 
sent méconnus  et  compromis,  et  le  sentiment  de  l'Europe  a 
été  d'accord  avec  le  noire.  Le  cabinet  de  Londres,  naturelle- 
ment appelé  à  exprimer  sou  opinion  danscette  circonstance, 
n'a  pas  hésité  non-seulement  à  reconnaître  que  nous  avions 
raison,  mais  encore  à  faire  parvenir  à  Madrid  l'expression  de 
sa  pensée,  et  les  cours  de  Vienne  et  de  Berlin,  à  qui  leur  po- 
sition ne  permettait  pas  la  même  démarche,  ont  positivement 
témoigné  qu'elles  adhéraient  à  notre  doctrine. 

«  Uecevez,  etc. 

a  Siijné  :  GrizoT.  o 


r.  VI.  3U 


466  PIECES  HISTORIQUES. 


3"  Texte  anglais  de  la  lettre  du  comte  d'Aberdeen  à 
M.  Aston,  ministre  d'Angleterre  en  Espagne. 

The  Earl  of  Aberdeen  to  31.  Aston. 

(Private)  Foreign-Office,  january  7,  1842, 

«  ^ly  dear  Sir, 

et  Itisnecessary  that  1  should  write  to  you  wilh  the  utmost 
frankiiess  on  the  subjectof  the  dispute  between  the  spanish 
government  and  the  french  amhassador.  You  are  of  course 
aware  that  it  is  attril)uted  exclusively  to  you  influence.  This 
is  not  only  the  conviction  of  M.  de  Salvandy  himself  and  the 
french  governement,  but  I  hâve  seen  lelters  from  Madrid, 
from  personsentirely  unconnectedwith  either,wriltenunder 
Ihe  same  persuasion.  I  need  not  say  that  1  atlach  no  crédit 
to  this  report,  and  that  I  believe  you  bave  endeavoured,  by 
conciliatory  means,  to  adjust  the  différence.  Attho  same  lime, 
as  you  hâve  acted  in  the  behef  that  the  spanish  government 
were  right  in  their  pretensions,  it  is  clear  that  your  advice, 
"whatever  it  Avas ,  and  you  do  not  describe  it  particularly, 
could  not  be  expected  to  produce  much  effect. 

«  It  is  impossible  for  any  one  to  be  more  désirons  of  sup- 
porting  the  spanisb  government  tham  I  am,  whenever  they 
are  right,  and  especially  against  France.  But  in  this  case, 
\ve  think  them  decidedly  wrong  ;  and  1  regret  very  much 
that  your  usually  sound  judgment  should  hâve  been  led  to  a 
différent  conclusion.  The  ground  of  justification  taken  by 
the  government  in  adducing  the  o9lh  article  of  the  Consti- 
tution, is  a  mère  quibble.  It  is  so  wretchedly  sophistical 
that  it  is  quite  sufficient  to  raise  serions  doubtsof  their  since- 
rity.  You  may  rely  on  it,  if  this  is  persevered  in,  that  we 
must  bid  adieu  to  al!  our  hopes  of  récognition  by  the  Nor- 
thern Powers.     Tbey  \vill  see  in  it,  and  not  unnaturally, 


PIÈCES  HISTORIQUES.  467 

notbing  but  a  successul  attempt  of  the  révolu tionary  part,  to 
dégrade  Monarchy,  supported  by  English  jealousy  of  French 
influence. 

I  am  not  at  ail  surprised  that  Spaniards  should  view 
•with  suspicion  anyproceeding  whatever  on  the  part  of  France, 
and  that  tbey  should  imagine  there  was  some  intention  to 
slight  the  Régent  and  bis  autbority .  In  the  présent  instance, 
I  really  believe  the  suspicion  to  be  entirely  unfounded,  and 
that  tlie  mission  was  undertaken  in  the  niost  friendly  spirit, 
and  was  hastened  at  our  request.  The  natural,  simple,  and 
obvions  course  was  undoubtedly  to  let  the  ambassador  pré- 
sent bis  letters  to  the  Queen,  to  whom  tbey  were  addressed, 
and  althougb  I  attribute  the  difticulty  only  to  a  mistaken 
suspicion  on  the  part  of  the  spanisb  government,  others  will 
see  in  it  the  studied  abasement  of  Royalty,  or  a  détermina- 
tion to  quarrel  with  France  at  ail  risks. 

«  I  do  not  understand  that  M.  de  Salvandy  bas  made  any 
pretensions,  as  a  family  Ambassador,  or  bas  attempled  to 
revive  any  old  privilèges  of  access  to  the  Queen,  except 
under  such  régulations  as  the  government  may  deem  neces- 
sary  or  expédient.  Anything  else,  of  course,  ought  to  be 
strenuously  resisted.  Willi  the  end  of  the  family  compact, 
the  French  ambassador  must  be  like  any  olher. 

I  need  nod  tell  you  that  this  affair  bas  been  the  cause  of 
great  vexation,  if  M.  de  Salvandy  should  not  bave  yet  left 
Madrid,  1  shall  not  despair  of  your  being  able  to  bring  it  to 
some  adjustment.  But  there  will  be  violent  speeches  in  the 
Certes,  both  governmenls  will  become  more  deeply  pledged, 
and  every  day  will  add  to  the  difiiculty.  It  is  by  no  mean 
improbable  that  very  serious  conséquences  will  at  no  distant 
tirne  ensue.  At  présent,  we  think  ihe  spanisb  government 
clearly  wrong;  but  this  affair  will  be  resented  by  France, 
and  the  course  of  events  will  most  probably  make  them 
the  agressors.  Thus  our  own  position  w'ill  become  more 
difiicult  and  complicated.  However  right  Spain  may  be  in 
the  end^  the  origin  of  the  quarrel  will  be  tainted.^... 


4G8  PIÈCES   HrSTORTQUES. 

In  recomending  toyourearly  and  sireniious  ondeavoursthe 
altempt  to  bring  ihci  Spanisli  governmenl  to  a  more  Iractable 
stale  wilh  respect  to  this  iinfortiinate  dispute,  I  must  leave 
to  you  the  manner  of  going  to  work.  You  will  hest  know  the 
course  which  is  likely  to  siicceed,  and  I  am  sure  that  you 
cannot  render  a  grealer  service  to  Spain  and  to  the  public 
interest. 


PIECES  HISTuKIul  ES.  4G'J 


$ 


XVII 

(Page  342.) 

Correspondance  entre  M.  Guizot,  ministre  des  affaires 
étrangères,  et  M.  Casimir  Fériery  chargé  d'affaires 
à  Saint-Pétersbourg. 

r  M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer, 

11  novembre  1841. 
«  Monsieur, 

«  M.  le  comte  de  Pahlen  a  reçu  Tordre  fort  inattendu  de 
se  rendre  à  Saint-Pétersbourg,  et  il  part  aujourd'hui  même. 
Le  motif  allégué  dans  la  dépêche  de  M.  le  comle  de  Nessel- 
rode,  dont  il  m'a  donné  lecture,  c'est  que  l'empereur,  n'avant 
pu  le  voir  à  Varsovie,  désire  s'entretenir  avec  lui.  La  cause 
réelle,  et  qui  n'est  un  mystère  pour  personne,  c'est  que, 
par  suite  de  Tabsence  de  M.  le  comte  Appony,  l'ambassa- 
deur de  Russie,  en  sa  qualité  de  doyen  des  ambassadeurs,  se 
trouvait  appelé  à  complimenter  le  roi ,  le  premier  jour  de 
l'an,  au  nom  du  corps  diplomatique.  Lorsqu'il  est  allé  an- 
noncer au  roi  son  prochain  départ,  Sa  Majesté  lui  a  dit  :  «  Je 
vois  toujours  avec  plaisir  le  comte  de  Pahlen  auprès  de  moi, 
et  je  regrette  toujours  son  éloignement  ;  au  delà  ,  je  n'ai 
rien  à  dire.  »  Pas  im  mot  ne  s'est  adressé  à  l'ambassadeur. 

c(  Quelque  habitué  qu'on  suit  aux  étranges  procédés  de 
l'empereur  Nicolas,  celui-ci  a  causé  quelque  surprise.  On 
s'étonne  dans  le  corps  diplomati(|ue,  encore  plus  que  dans 
le  public,  de  celle  ol»sliiial)uii  puérile  à  témoigner  une  hu- 


470  PIECES  HISTORIQUES, 

meur  vaine ^  el^  si  nous  avions  pu  en  être  atteints^  le  senti- 
ment qu^elle  inspire  eût  suffi  à  notre  satisfaction.  Une  seule 
réponse  nous  convient.  Le  jour  de  la  Saint-Nicolas  %  la  lé- 
gation française  à  Saint-Pétersbourg  restera  renfermée  dans 
son  hôtel.  Vous  n'aurez  à  donner  aucun  motif  sérieux  pour 
expliquer  cette  retraite  inaccoutumée.  Vous  vous  bornerez, 
en  répondant  à  Tinvitation  que  vous  recevrez  sans  doute, 
suivant  Tusage,  de  M.  de  Nesselrode,  à  alléguer  une  indis- 
position. 

c(  P.  S.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que,  jusqu'au 
18  décembre,  vous  garderez,  sur  l'ordre  que  je  vous  donne 
quant  à  l'invitation  pour  la  fête  de  l'empereur,  le  silence  le 
plus  absolu.  Et  d'ici  là  vous  éviterez  avec  le  plus  grand  soin 
la  moindre  altération  dans  vos  rapports  avec  le  cabinet  de 
Saint-Pétersbourg.  » 

Quelques  jours  après ,  le  18  novembre,  M.  Guizot  écrivit 
de  plus  à  M.  Casimir  Périer  : 

((  Aussitôt  après  le  18  décembre  vous  m'enverrez  un  cour- 
rier pour  me  rendre  compte  de  ce  qui  se  sera  passé ,  et  au 
premier  jour  de  l'an  vous  devrez  paraître  à  la  cour  et  rendre 
vos  devoirs  à  l'empereur  comme  à  l'ordinaire.  » 

2°  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot. 

Saint-Pétersbourg,  21  décembre  1841. 
«  Monsieur  le  ministre, 

«  Je  me  suis  exactement  conformé,  le  18  de  ce  mois,  aux 
ordres  que  m'avait  donnés  Votre  Excellence,  en  évitant  tou- 
tefois avec  soin  ce  qui  aurait  pu  en  aggraver  l'effet  ou  accroître 
rirritation.  Le  lendemain,  c'est-à-dire  le  10,  à  l'occasion  de 
la  fête  de  Sa  Majesté  Impériale,  bal  au  palais,  auquel  j"ai 
jugé  que  mon  absence  du  cercle  de  la  veille  m'empêchait  de 

1  18  décembre,  selon  le  calendrier  russe. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  471 

paraître,   et  pendant  ces  quarante-huit  heures  je  n^ai  pas 
quitté  l'hôtel  de  l'ambassade. 

«  Il  n^y  a  pas  eu  cette  année  de  dîner  chez  le  vice-clian- 
celier.  Jusqu^à  ce  moment,  les  rapports  officiels  de  l'ambas- 
sade avec  le  cabinet  impérial  ou  avec  la  cour  n^ont  éprouvé 
aucune  altération.  J'ai  cependant  pu  apprendre  déjà  que 
Tabsence  de  la  légation  de  France  avait  été  fort  remarquée 
et  avait  produit  une  grande  sensation.  Personne  n^a  eu  un 
seul  instant  de  doute  sur  ses  véritables  motifs.  L'empereur 
s'est  montré  fort  irrité.  Il  a  déclaré  qu'il  regardait  cette  dé- 
monstration comme  s'adressant  directement  à  sa  personne, 
et,  ainsi  que  Ton  pouvait  s'y  attendre,  ses  entours  n'ont  pas 
tardé  à  renchérir  encore  sur  les  dispositions  impériales.  Je 
ne  suis  pas  éloigné  de  penser  et  l'on  m'a  déjà  donné  à  en- 
tendre que  mes  relations  avec  la  société  vont  se  trouver  sen- 
siblement modifiées  :  comme  c'est  ainsi  que  j'aurai  la  mesure 
certaine  des  impressions  du  souverain,  dont  les  propos  du 
monde  ne  sont  guère  que  l'écho,  j'attendrai  de  savoir  à  quoi 
m'en  tenir  avant  d'expédier  M.  de  La  Loyère,  qui  portera 
de  plus  grands  détails  à  Votre  Excellence.  Jusqu'à  présent, 
je  n'ai  encore  vu  personne  ;  je  ne  veux  pas  paraître  pressé 
ou  inquiet,  et  ne  reprendrai  mes  habitudes  de  société  que 
dans  leur  cours  accoutumé. 

«  Dans  le  premier  moment,  on  a  dit  que  l'empereur  avait 
exprime  l'intention  de  supprimer  l'ambassade  à  Paris,  et 
fait  envoyer  àlM.  de  Kisseleff  l'ordre  de  ne  pas  paraître  aux 
Tuileries  le  4*^'"  janvier.  J'ai  peine  à  croire  à  ces  deux  bruits, 
que  rien  ne  m'a  confirmés.  Je  sais  qu'on  a  expédié  un  cour- 
rier à  M.  de  Kisseleff;  mais  j'ignorerai  sans  doute  ce  qui  lui 
a  été  mandé. 

0  Quoi  qu'il  en  soit,  je  ne  dois  pas  dissimuler  à  Votre  Ex- 
cellence toute  la  portée  de  la  conduite  qu'il  m'avait  été  en- 
joint de  suivre,  et  dont  les  conséquences  devaient  être  graves 
dans  un  pays  constitué  comme  l'est  celui-ci ,  avec  un  souve- 
rain du  caractère  de  l'empereur.  La  position  du  chargé 
d'aiîaires  de  France  devient  des  à  présent  difficile  ;  elle  peut 


472  PIÈCES  HISTOKIQUKS. 

devenir  désagréable,  peut-être  insoutenable.  Je  serais  heu- 
reux de  recevoir  des  instructions  qui  me  guidassent  et  qui 
prévissent  par  exemple  le  cas  où  le  corps  diplomatique 
serait  convoqué  ou  invité  sans  moi.  D'ici  là,  je  chercherai 
à  apporter  dans  mes  actes  toute  la  mesure  et  tout  le  calme 
qui  seront  conciliables  avec  le  sentiment  de  dignité  auquel 
je  ne  puis  pas  plus  renoncer  personnellement  que  mes 
fonctions  ne  me  permettraient  de  Toublier.  » 

A  cette  dépêche  officielle,  M.  Casimir  Périer  ajoutait, 
dans  une  lettre  particulière  du  23  décembre  : 

((  L'effet  produit  a  été  grand,  la  sensation  profonde,  même 
au  delà  de  ce  que  j'en  attendais  peut-être.  L'empereur  s'est 
montré  vivement  irrité,  et  bien  que,  mieux  inspiré  que  par 
le  passée  il  n'ait  point  laissé  échapper  de  ces  expressions 
toujours  déplacées  dans  une  bouche  impériale,  il  s'est  ce- 
pendant trouvé  offensé  dans  sa  personne ,  et  aurait ,  à  ce 
qu'on  m'a  assuré ,  tenté  d'établir  une  différence  entre  les 
représailles  qui  pouvaient  s'adresser  à  sa  politique  et  celles 
qui  allaient  directement  à  lui.  La  réponse  était  bien  facile 
sans  doute,  et  il  pouvait  aisément  se  la  faire  ;  mais  la  passion 
raisonne  peu. 

c<  Tout  en  me  conformant  rigoureusement  aux  instructions 
que  j'avais  reçues  et  en  ne  me  croyant  pas  le  droit  d'en  di- 
minuer en  rien  la  portée,  j'ai  voulu  me  garder  de  ce  qui  eût 
pu  l'aggraver.  JMa  position  personnelle ,  avant  ces  événe- 
ments, était,  j'ose  le  dire,  bonne  et  agréable  àla  fois.  J'ai 
fait  plus  de  frais  pour  la  société  qu'on  ne  devait  l'attendre 
d'un  simple  chargé  d'affaires  ;  ma  maison  et  ma  table  étaient 
ouvertes  au  corps  diplomatique  comme  aux  Russes.  INe  pou- 
vant que  me  louer  de  mes  rapports  avec  la  cour  et  avec  la 
ville,  voyant  l'empereur  bienveillant  pour  moi,  attentif  et 
gracieux  pour  madame  Périer,  je  n'avais  qu'à  perdre  à  un 
changement.  Je  ne  l'ai  pas  désiré.  Quand  vos  ordres  me 
sont  arrivés,  je  n'avais  qu'à  les  exécuter. 

a  Que  va-t-on  faire?  Je  l'ignore  encore.   On  m'assure 


PIÈCES  HISTORIQUES.  473 

qu'on  a,  dès  le  18,  écrit  à  M.  de  Kisselelf  de  ne  pas  paraître 
aux  Tuileries  le  1®'  janvier,  et  peut-être  de  ne  donner  au- 
cune excuse  de  son  absence.  On  dit  que  Tambassade  en 
France  sera  supprimée ,  le  comte  de  Pahlen  appelé  à  d'au- 
tres fonctions.  On  vient  de  m'annoncer  qu'une  ligue  va  se 
former  contre  moi  dans  la  société,  sous  l'inspiration  ou  même 
d'après  l'ordre  de  l'empereur,  qu'aucun  salon  ne  me  sera 
ouvert,  et  que  l'ambassade  se  trouvera  frappée  d'interdit. 
Je  ne  sais  que  penser  des  premiers  bruits,  que  je  me  borne 
à  enregistrer  ;  mais  le  dernier  se  confirme  déjà  :  déjà  plu- 
sieurs faits  particuliers  sont  venus  en  vingt-quatre  heures 
accuser  les  premiers  symptômes  de  cette  levée  de  bou- 
cliers... 

«  Décidé  à  mettre  beaucoup  de  circonspection  dans  mes 
premières  démarches,  je  me  tiendrai  sur  la  réserve  et  n'af- 
fronterai pas ,  dans  les  salons  qui  n'ont  aucun  caractère 
ofticiel,  des  désagréments  inutiles  contre  lesquels  je  ne  pour- 
rais réclamer.  H  peut  être  important  de  ménager  la  société 
où  une  réaction  est  possible,  de  ne  pas  me  l'aliéner  en  la 
mettant  dans  l'embarras,  de  ne  pas  rendre  tout  rapproche- 
ment impossible  en  me  commettant  avec  elle.  Je  viens  d'ail- 
leurs d'apprendre,  avec  autant  de  certitude  qu'il  est  possible 
d'en  avoir  quand  on  n'a  ni  vu  ni  entendu  soi-même,  je  viens, 
dis- je,  d'apprendre  que  le  mot  d'ordre  a  été  donné  par  la 
cour,  et  que  c'est  par  la  volonté  expresse  de  Tempereur  que 
je  n'ai  pas  été  et  ne  serai  plus  invité  nulle  part. 

«  Daignez,  je  vous  prie,  m'indiquer  la  conduite  que  je 
dois  suivre.  Celle  dont  je  chercherai  à  ne  pas  m'écarter 
jusque-là  me  sera  dictée  à  la  fois  par  le  sentiment  profond 
de  la  dignité  de  la  France  et  par  le  souci  des  intérêts  que 
pourrait  compromettre  trop  de  précipitation  ou  une  suscep- 
tibilité trop  grande.  Je  ne  prendrai,  dans  aucun  cas,  l'ini- 
tiative de  la  moindre  altéiation  dans  les  rapports  ofticiels.  » 


474         *  PIECES  HISTORIQUES. 


3o  M,  Casimir  Périer  à  M,  Guizot, 

Saint-Pétersbourg,  24  décembre  1841. 
«  Monsieur^ 

«  La  situation  s'est  aggravée,  et  il  m'est  impossible  de 
prévoir  quelle  en  sera  l'issue. 

a  L'ambassade  de  France  a  été  frappée  d'interdit  et  mise 
au  ban  de  la  société  de  Saint-Pétersbourg.  J'ai  la  complète 
certitude  que  cet  ordre  a  été  donné  par  l'empereur.  Toutes 
les  portes  doivent  être  fermées  ;  aucun  Russe  ne  paraîtra 
chez  moi.  Des  soirées  et  des  dîners  auxquels  j'étais  invité, 
ainsi  que  madame  Périer,  ont  été  remis;  les  personnes  dont 
la  maison  nous  était  ouverte  et  qui  ont  des  jours  fixes  de 
réception  nous  font  prier,  par  des  intermédiaires,  de  ne  pas 
les  mettre  dans  l'embarras  en  nous  présentant  chez  elles,  et 
font  alléguer,  sous  promesse  du  secret,  les  ordres  qui  leur 
sont  donnés. 

«  L'empereur,  fort  irrité  et  ne  pouvant  comprendre 
qu'une  simple  manifestation  ,  couverte  d'une  excuse  offi- 
cielle et  enveloppée  de  toutes  les  formes,  laisse  soupçonner, 
après  dix  ans  de  patience,  le  juste  mécontentement  qu'ins- 
pirent ses  étranges  procédés,  l'empereur,  dis-je,  espère  faire 
prendre  à  l'Europe  une  démonstration  unanime  de  sa  no- 
blesse pour  le  témoignage  du  dévouement  qu'on  lui  porte.  Il 
aura  de  la  peine  à  y  réussir.  11  se  plaint  hautement  et  m'ac- 
cuse personnellement  d'avoir  ajouté,  sans  doute  de  mon 
chef,  aux  instructions  que  j'aurais  pu  recevoir.  Quant  à  moi, 
mon  attitude  officielle  n'a  rien  eu  jusqu'ici  que  de  facile  ; 
je  n'ai  cessé  de  me  retrancher  derrière  l'excuse  de  mon  in- 
disposition,  paraissant  ne  rien  comprendre  à  l'incrédulité 
qu'on  lui  oppose  et  au  déchaînement  général  qui  en  est  la 
suite.  En  présence  de  procédés  si  insolites  et  si  concertés, 
dont  l'effet  s'est  déjà  fiit  sentir  et  dont  on  me  menace  pour 


PIÈCES  HISTORIQUES.  475 

Pavenir,  que  dois~je  faire,  monsieur?  Jusqu^à  quel  point 
faut-il  pousser  la  patience  ?  J'éprouve  un  vif  désir  de  rece- 
voir à  cet  égard  les  instructions  de  Votre  Excellence.  Jusque- 
là,  je  chercherai  à  me  maintenir  de  mon  mieux  sur  ce  ter- 
rain glissant,  bien  déterminé  à  ne  rien  compromettre  vo- 
lontairement et  à  ne  pas  engager  le  gouvernement  du  roi 
sans  m'y  trouver  impérieusement  contraint. 

((  Je  sens  tout  ce  qu'une  rupture  aurait  de  graves  consé- 
quences; je  ferai  pour  l'éviter  tout  ce  que  Thonneur  me  per- 
mettra; je  ne  reculerai  jamais  devant  une  responsabilité  que 
jeme  croirais  imposée  par  mon  devoir;  mais  votre  Excellence 
peut  être  assurée  que  je  ne  l'assumerai  pas  légèrement,  et 
qu'une  provocation  ou  une  offense  directe,  positive,  ofllcielle, 
pourrait  seule  me  faire  sortir  de  l'attitude  expectante  que 
je  me  conserve. 

«  Ayant  reçu  avant-hier  la  dépêche  que  Votre  Excellence 
m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  8  de  ce  mois,  relativement 
aux  affaires  de  Grèce,  je  me  suis  empressé  de  demander  un 
rendez-vous  à  M.  Nesselrode  pour  l'en  entretenir.  Le  vice- 
chancelier  me  l'a  indiqué  pour  aujourd'hui,  et  je  pourrai 
en  rendre  compte  dans  un  post-scriptum  avant  de  fermer 
cette  dépêche.  » 

«  P. -S.  —  Je  sors  de  chez  M.  de  Nesselrode;  ainsi  que 
je  l'avais  prévu  et  espéré,  son  accueil  a  été  le  même  que  par 
le  passé,  et  pas  une  seule  nuance  n'a  marqué  la  moindre 
différence.  Nous  no  nous  sommes  écartés  ni  l'un  ni  l'autre 
du  but  de  l'entretien,  qui  avait  pour  objet  les  affaires  de  la 
Grèce  et  la  dépêche  de  Votre  Excellence.  Je  devrai  entrer  à 
cet  égard  dans  quelques  détails  que  je  remets  à  maprochaine 
expédition.   » 

4«  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot, 

Saint-Prtershourg,  28  décembre  1841. 
«  Monsieur. 

«  La  situation  est  à  peu  près  la  mênuî.  Je  crois  toutefois 


470  PIÈCES  HISTOUlgUKS. 

pouvoir  vous  garantir  que  le  gouvernement  impérial  l't  la 
cour  ne  changeront  rien  à  leurs  relations  ot'ticielles  a\ec 
moi.  Si  mon  entrevue  avec  M.  de  Nesselrode  depuis  le  18 
ne  suffisait  pas  pour  établir  à  cet  égard  ma  conviction,  mes 
doutes  seraient  levés  par  l'attitude  et  le  langtjge  de  l'empe- 
reur qui,  sentant  toute  la  maladresse  de  sa  colère,  atfecte 
maintenant  une  sorte  d'indifférence  et  s'efforce  de  parnîtrc 
complètement  étranger  aux  démonstrations  de  la  noblesse  et 
de  la  société  :  il  prétend  ne  pouvoir  pas  plus  s^y  opposer 
qu^il  n'a  pu  les  commander.  Ce  ne  sera  pas  là  une  des  scè- 
nes les  moins  curieuses  de  cette  triste  comédie  qui  ne  fera 
pas  de  dupes. 

«  Je  sais  de  bonne  source,  j'apprends  par  des  messages 
qui  m'arrivent  et  les  communications  qui  me  sont  faites, 
sous  le  secret,  par  l'intermédiaire  de  quelques-uns  de  mes 
collègues,  combien,  à  l'exception  d'un  petit  nombre  d'exal- 
tés et  de  dévoués  quand  même,  combien,  dis-je,  on  regrette 
les  procédés  auxquels  on  est  contraint. 

«  Pour  bien  faire  apprécier  à  Votre  Excellence  la  nature 
et  rétendue  de  la  consigne  impériale,  je  suis  obligé  de  lui 
citer  un  ou  deux  faits.  Au  théâtre  français,  un  jeune  homme 
qui  se  trouvait  dans  une  loge  à  côté  de  la  nôtre  ayant  deman- 
dé de  ses  nouvelles  à  madame  Périer,  l'empereur  s'informa 
de  son  nom,  et  le  lendemain  le  coupable  reçut  une  verte  se- 
monce et  l'invitation  d'être  plus  circonspect  à  l'avenir. 

a  On  a  poussé  l'inquisition  jusqu'à  envoyer  au  jeu  de 
paume,  qui  est  un  exercice  auquel  j'aime  à  me  livrer,  et  à 
faire  demander  au  paurnier  les  noms  de  ceux  avec  qui  j'au- 
rais pu  jouer.  Heureusement  il  n'y  a  eu  personne  à  met- 
tre sur  cette  liste  de  proscription  d'un  nouveau  genre. 

«  Vous  comprendrez  facilement,  monsieur,  qu'avec  un 
pareil  système  on  établisse  sans  peine  une  unanimité  dont 
la  cause  se  trahit  par  l'impossibilité  même  de  sa  libre  exis- 
tence. 

«  L'empereur  profile  de  cette  position,  et,  satisfait  de  ce 
qu'il  a  obtenu  maintenant  ijue  le  mot  d'ordre  a  circulé  et  que 


Plil'JES  HISTORIQUES.  477 

l'impulsion  est  donnée,  il  se  montre  parfaitement  doux.  On 
fait  répandre  qu'il  n\'  a  rien  d'officiel  dans  ce  qui  s\^st  passé, 
que  l'empereur  n'y  peut  rien,  qu'il  a  dû  admettre  et  admis 
mon  excuse,  mais  que  la  société  est  libre  de  ressentir  ce 
qu'elle  a  pris  comme  un  manque  d'égards  envers  la  personne 
du  souverain. 

«  J'irai  demain  à  un  bal  donné  à  l'assemblée  de  la  no- 
blesse, où  j'étais  invité  et  où  le  corps  diplomatique  se  rend, 
non  pas  précisément  officiellement,  mais  cependant  en  uni- 
forme. Cette  dernière  circonstance  m'aurait  déterminé  si 
j'avais  hésité  sur  la  conduite  que  j'avais  à  tenir.  On  a  cher- 
ché en  eti'et  à  me  faire  dire  que  je  ferais  peut-être  mieux  de 
m'abstenir.  Je  me  suis  retranché  derrière  mon  droit  et  mon 
ignorance  absolue  des  motifs  qui  pourraient  me  faire  m'abs- 
tenir volontairement  d'un  bal  où  va  la  cour  et  où  se  trou- 
vera tout  \e  corps  diplomatique. 

«  Ce  n'est  qu'après  le  1"  janvier,  quand  je  serai  retourné 
au  palais,  qu'on  peut  attendre  dans  la  société  le  revirement 
qui  m'est  annoncé.  Je  devrai,  ce  me  semble,  me  montrer 
poli,  mais  froid.  J'attendrai  les  avances  qui  pourraient  m'ê- 
tre  faites  sans  les  chercher,  mais  sans  les  repousser.  Je  sens 
et  sentirai  davantage  par  la  suite  le  besoin  d'être  soutenu  par 
vous.  Croyez  du  reste,  monsieur,  je  vous  en  prie,  que  ce 
n'est  pas  un  intérêt  personnel  qui  me  le  fait  désirer.  Dans 
les  circonstances  où  je  me  trouve,  je  me  mets  complètement 
hors  de  la  question,  et,  en  ce  qui  ne  concerne  que  moi,  vous 
me  trouverez  disposé  à  me  soumettre  avec  abnégation  à  tout 
ce  que  vous  croiriez  utile  de  m'ordonner.  » 

5»  M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer, 

Paris,  4  janvier  1842. 

«  Monsieur,  j'ai  reçu  la  dépêche  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'écrire  le  !21  décembre,  et  dans  laquelle  vous 
me  (li les  que,  le  IS  du  niêiiKMnois,  vous  vous  êtes  exaclement 


478  PIÈCES  HISTORIQUES, 

conformé  à  mes  instructions,  en  évitant  toutefois  avec  soin 
ce  qui  aurait  pu  en  aggraver  Teffet.  D'aj3rès  la  teneur  niênne 
de  ces  instructions,  je  dois  présumer,  quoique  vous  n^en 
fassiez  pas  mention  expresse,  que  vous  avez  eu  soin  de  mo- 
tiver par  écrit  votre  absence  de  la  cour  sur  un  état  d'indis- 
position. Vous  saurez  peut-être  déjà,  lorsque  cette  dépêche 
vous  parviendra,  que  M.  de  Kisseleff  et  sa  légation  n'ont  pas 
paru  aux  Tuileries  le  l*""  janvier;  peu  d'heures  avant  la 
réception  du  corps  diplomatique,  M.  de  Kisseleff  a  écrit  à 
M.  l'introducteur  des  ambassadeurs  pour  lui  annoncer  qu'il 
était  malade.  Son  absence  ne  nous  a  point  surpris.  Notre  in- 
tention avait  été  de  témoigner  que  nous  avions  à  cœur  la 
dignité  de  notre  auguste  souverain,  et  que  des  procédés  peu 
convenables  envers  sa  personne  ne  nous  trouvent  ni  aveugles 
ni  indifférents.  Nous  avons  rempli  ce  devoir.  Nous  ne 
voyons  maintenant,  pour  notre  compte,  aucun  obstacle  à  ce 
que  les  rapports  d'égards  et  de  politesse  reprennent  leurs 
cours  habituel.  C'est  dans  cette  pensée  que  je  vous  ai  auto- 
risé, dès  le  18  novembre  dernier,  à  vous  présenter  chez  l'em- 
pereur et  à  lui  rendre  vos  devoirs,  selon  l'usage,  le  premier 
jour  de  l'année.  Vous  semblez  croire  que  le  cabinet  de  Saint- 
Pétersbourg  pourra  vouloir  donner  d'autres  marques  de  son 
mécontentement  :  tant  que  ce  mécontentement  n'irait  pas 
jusqu'à  vousretiiserce  qui  vous  est  officiellement  dû  en  votre 
qualité  de  chef  de  la  mission  française,  \ous  devriez  ne  pas 
vous  en  apercevoir  ;  mais  si  on  affectait  de  méconnaître  les 
droits  de  votre  position  et  de  votre  rang,  vous  vous  renfer- 
meriez dans  votre  hôtel,  vous  vous  boi'neriez  à  l'expédition 
des  affaires  courantes  et  vous  attendriez  mes  instructions. 

«  J'apprécie,  monsieur,  les  dif'ticuliés  qui  peuvent  s'éle- 
ver pour  vous.  J'ai  la  contiance  que  vous  saurez  les  résoudre. 
Le  prince  et  le  pays  que  vous  représentez,  le  nom  que  vous 
portez,  me  sont  de  sûrs  garants  de  la  dignité  de  votre  attitu- 
de, et  je  ne  doute  pas  qu'en  toute  occasion  vous  ne  joigniez 
à  la  dignité  cette  parfaite  mesure  que  donne  le  sentiment  des 
convenances  et  du  bon  droit.  » 


PIÈCES  HISTORIQUES.  479 


6"  M,  Guizot  à  M.  Casimir  Périer. 

Paris,  5  janvier  1842. 

et  Je  voudrais  bien,  monsieur,  pouvoir  vous  donner  les 
instructions  pre'cises  et  détaillées  que  vous  désirez  ;  mais  à 
de  telles  distances  et  quand  il  s'agit  des  formes  et  des  con- 
venances de  la  vie  sociale,  il  n'y  a  pas  moyen.  Les  choses  ne 
peuvent  être  bien  appréciées  et  réglées  que  sur  les  lieux  mê- 
mes ,au  moment  même,  et  par  ceux  qui  en  voient  de  près  les 
circonstances  et  les  effets.  Je  ne  saurais  vous  transmettre 
d'ici  que  des  indications  générales.  Je  m'en  rapporte  à  vous 
pour  les  appliquer  convenablement.  Ne  soyez  pas  mainte- 
nant exigeant  et  susceptible  au  delà  de  la  nécessité.  Ce  que 
nous  avons  fait  a  été  vivement  senti  ici  comme  à  Saint-Pé- 
tersbourg. L'effet  que  nous  désirions  est  produit.  On  saura 
désormais  que  les  mauvais  procédés  envers  nous  ne  passent 
pas  inaperçus.  Quant  à  présent,  nous  nous  tenons  pour 
quittes  et  nous  reprendrons  nos  habitudes  de  courtoisie.  Si 
on  s'en  écartait  envers  vous,  vous  m'en  informeriez  sur-le- 
champ.  Ce  courrier  ne  vous  arrivera  qu'après  le  jour  de  l'an 
russe.  Si  vous  avez  été  averti,  selon  l'usage,  avec  tout  le 
reste  du  corps  diplomatique,  du  moment  où  vous  auriez  à 
rendre  vos  devoirs  à  l'empereur,  vous  vous  en  serez  acquitté 
comme  je  vous  l'avais  prescrit  le  18  novembre  dernier.  Si 
vous  n'avez  pas  été  averti,  vous  m'en  aurez  rendu  compte, 
et  nous  verrons  ce  que  nous  aurons  à  faire.  J'ai  causé  de 
tout  ceci  avec  M.  de  Barante,  et  nous  ne  prévoyons  pas 
d'autre  occasion  prochaine  et  déterminée  où  quelque  em- 
barras de  ce  genre  puisse  s'élever  pour  vous. 

«  M.  deKisselelf  se  conduit  ici  avec  mesure  et  convenance. 
Son  langage  dans  le  monde  est  en  harmonie  avec  ce  qu'il  a 
écrit  le  l^*"  janvier  à  M.  de  Saint-Morys,  et  j'ai  lieu  de  croire 
qu'il  est  dans  l'intention  de  ne  faire  aucun  bruit  de  ce  qui 
s'est  passé,  et  de  remplir,  comme  précédemment,  tous  les  de- 


480  PIÈCES  HISTOIilQUFS. 

Yoirs  d'égai'ds  et  de  politesse  qui  appartiennent  à  sa  situation. 
11  sera  invité,  comme  tout  le  corps  diplomatique,  au  prochain 
grand  bal  de  la  cour.  Nous  témoignons  ainsi  que,  comme  je 
viens  de  vous  le  dire,  nous  nous  tenons  pour  quittes  et  n^a- 
vons  point  dessein  de  perpétuer  les  procédés  désobligeants. 
Nous  agirons  du  reste  ici,  envers  M.  de  Kisseleff,  d'après  la 
façon  dont  on  agira  à  Pétersbourg  envers  vous.  Vous  m'en 
rendrez  compte  exactement.  » 

7»  M.  Guizot  à  M.  le  comte  de  Flahault,  ambassadeur 

à  Vienne. 

Paris,  5  janvier  1842. 
«Mon  cher  comte, 

«  Je  veux  que  vous  soyez  bien  instruit  d'un  petit  incident 
survenu  entre  la  cour  de  Saint-Pétersbourg  et  nous,  et  dont 
probablement  vous  entendrez  parler.  Je  vous  envoie  copie 
de  la  correspondance  ofiicielle  et  particulière  à  laquelle  il  a 
donné  lieu.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  je  vous  l'en- 
voie pour  vous  seul,  et  uniquement  pour  vous  donner  une 
idée  juste  de  l'incident  et  du  langage  que  vous  devrez  tenir 
quand  on  vous  en  parlera.  Nous  avons  atteint  notre  but  et 
nous  sommes  parfaitement  en  règle.  Officiellement,  le 
comte  de  Pahlen  a  été  rappelé  à  Pétersbourg  pour  causer 
avec  l'empereur;  M.  Casimir  Périer  a  été  malade  le  18  dé- 
cembre et  M.  de  Kisseleff  le  1"  janvier.  En  réalité,  l'empe- 
reur n'a  pas  voulu  que  M.  de  Pahlen  complimentât  le  roi,  et 
nous  n'avons  pas  voulu  que  ce  mauvais  procédé  passât  ina- 
perçu. De  part  et  d'autre,  tout  est  correct  et  tout  est  compris. 
Les  convenances  extérieures  ont  été  observées  et  les  inten- 
tions réelles  senties.  Cela  nous  suffit  et  nous  nous  tenons 
pour  quittes. 

«  11  faut  qu'on  en  soit  partout  bien  convaincu.  Plus  notre 
politique  est  conservatrice  et  pacifique,  plus  nous  serons  soi- 
gneux de  notre  dignité.  Nous  ne  répondrons  point  à  de  mau- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  481 

vais  procédés  par  de  la  mauvaise  politique;  mais  nous  ressen- 
tirons les  mauvais  procédés  et  nous  témoignerons  que  nous 
les  ressentons.  Du -reste,  je  crois  cette  petite  aiTaire  finie. 
M.  de  Kisselt'lT  se  conduit  ici  avec  mesure  et  convenance. 
Nous  serons  polis  envers  lui  comme  par  le  passé.  On  ne  fera 
rien^  je  pense,  à  Pétersbourg  qui  nous  en  empêche.  Ne  par- 
lez de  ceci  que  si  on  vous  en  parle,  et  sans  y  mettre  d'autre 
importance  que  de  faire  bien  entrevoir  notre  parti  pris  de 
n'accepter  aucune  inconvenance.  » 

8"  M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer. 

6  janvier  1842. 

«  Vous  avez  raison,  monsieur,  les  détails  que  vous  me 
donnez  sont  étranges  ;  mais,  s'ils  m'élonner.t  un  peu,  ils  ne 
me  causent  pas  la  moindre  inquiétude  Je  vois  que  toute 
cette  irritation,  toute  cette  humeur  dont  vous  me  parlez,  se 
manifestent  dans  la  société  de  Siint-Péter.-bourg  et  point 
dans  le  gouvernement.  Vos  rapports  libres  avec  le  monde  en 
sont  dérangés,  gênés,  peu  agréables.  Vos  rapports  officiels 
avec  le  cabinet  demeurent  les  mêmes  ,  et  votre  entrevue  du 
^4  décembre  avec  le  comte  de  Nesseirode,  au  sujet  des 
affaires  de  Gièce,  en  a  donné  la  preuve  immédiate. 

«  Cela  devait  être,  et  je  n^'aurais  pas  compris  qu'il  en  pût 
arriver  autrement.  On  n'a  rien,  absolument  rien  à  nous  re- 
procher. Vous  avez  été  indisposé  le  18  décembre.  Vous  en 
avez  informé  avec  soin  le  grand-maître  des  cérémoiiiesde  la 
cour.  Vous  avez  scrupuleusement  obser\é  toutes  les  règles, 
toutes  les  convenances.  Le  cabinet  de  Saiut-IV'lersbourg  les 
connaît  trop  bien  pour  ne  pas  les  respecter  envers  vous, 
comme  vous  les  avez  respectées  vous-même. 

«  3Ï.  de  Kisseleff  n'a  point  paru  le  l^""  janvier  chez  le  roi, 
à  la  récej)tion  du  corps  diplomatique.  Il  était  indisposé  et 
en  avait  informé  le  matin  M.  Tlnlroducteur  des  ambassa- 
deurs. M.  de  Kisseleff  est  et  sera  traité  par  le  gouvernement 

T.  VI.  31 


482  PIÈCES  HISTORIQUES, 

du  roi  de  la  même  manière^  avec  les  mêmes  égards  qu'au- 
paravant. Rien,  je  pense,  ne  viendra  nous  obliger  d'y  rien 
changer. 

«  La  société  de  Paris  se  conduira,  je  n'en  doute  pas,  en- 
vers Vt,  de  Kisseleff  comme  le  gouvernement  du  roi.  Il  n'y 
rencontrera  ni  impolitesse,  ni  embarras,  ni  froideur  affectée, 
ni  désagréments  calculés  :  cela  est  dans  nos  sentiments  et 
dans  nos  mœurs;  mais  la  société  de  Saint-Pétersbourg  n'est 
point  tenue  d'en  faire  autant.  Elle  ne  vous  doit  ni  manières 
bienveillantes  ni  relations  agréables  et  douces.  Si  elle  ne 
juge  pas  à  propos  d'être  avec  vous  comme  elle  était  naguère, 
vous  n'avez  point  à  vous  en  préoccuper  ni  à  vous  en  plaindre. 
Restez  chez  vous,  monsieur,  vivez  dans  votre  intérieur;  soyez 
froid  avec  ceux  qui  seront  froids,  étranger  à  ceux  qui  vou- 
dront être  étrangers.  Yous  n'aurez  sans  doute  à  repousser 
aucun  de  ces  procédés  qu'un  homme  bien  élevé  ne  saurait 
accepter  et  qui  n'appartiennent  pas  à  un  monde  bien  élevé. 
Que  cela  vous  suffise.  Dans  votre  hôtel,  au  sein  de  votre  lé- 
gation, vous  êtes  en  France;  renfermez-vous  dans  cette  petite 
patrie  qui  vous  entoure,  tant  que  îa  socicîé  f liSfe  le  foiiuia 
elle-même.  Vous  êtes  jeune,  je  le  sais;  madame  Périer  est 
jeune  et  aimable;  le  monde  lui  plaîtetelley  pluîl  :je  regrette 
pour  elle  et  pour  vous  les  agréments  de  la  vie  du  monde; 
mais  vous  avez  l'un  et  l'autre  IVsprit  trop  juste  et  le  cœur 
trop  haut  pour  ne  pas  savoir  y  renoncer  sans  etiort  et  vous 
suffi le  parfaitement  à  vous-mêmes  quand  la  dignité  de  votre 
pays  et  votre  propre  dignité  y  sont  intéressées. 

«  J'apprends  avec  plaisir,  quoique  sans  surprise,  que 
toutes  les  personnes  attachées  à  votre  légation  se  conduisent 
dans  cette  circonstance  avec  beaucoup  de  tact  et  de  juste 
fierté.  Pour  vous,  monsieur,  je  me  plais  à  vous  faire  compli- 
ment de  votre  attitude  parfaitement  digne  et  convenable. 
Persistez-y  tranquillement.  Dans  vos  rapports  avec  le  cabinet 
de  Saint-Pétersbourg,  pour  tout  ce  qui  tient  aux  affaires, 
soyez  ce  que  vous  étiez,  faites  ce  que  vous  faisiez  avant  cet 
incident;  il  n'y  a  aucune  raison  pour  que  rien  soit  changé 


PIÈCES  HISTORIQUES.  483 

à  cet  égard.  Et  quant  à  vos  relations  avec  la  société,  tant 
qu'elles  ne  seront  pas  ce  qu'elles  doivent  être  pour  la  conve- 
nance et  pour  votre  agiément^  tenez-vous  en  dehors;  il  n'y  a 
que  cela  de  digne  et  de  sensé.  » 


9°  31.  Casimir  Périerà  M.  Guizot. 

Saint-Pétersbourg,  6  janvier  1842. 

«  Monsieur, 

«  1/emporeur  s'est  fort  calmé,  et  si  rien  ne  vient  réveiller 
son  irritation,  il  est  à  croire  qu'elle  n'auiapas  de  nouveaux 
effets.  La  consigne  donnée  à  la  société  n'est  pas  levée,  mais 
on  n'attend,  si  je  suis  bien  informé,  qu'une  occasion  de 
sortir  d'une  attitude  dont  on  sent  tout  le  ridicule.  Cette 
occasion  semble  devoir,  aux  yeux  de  tous,  se  rencontrer 
dans  ma  présence  à  la  cour,  le  V^JiS  janvier.  Ainsi  que  j'ai 
eu  l'honneur  de  le  mander  à  Voire  Excellence,  me  sentant 
atteint,  non  dans  ma  personne,  mais  dans  ma  position  ofti- 
cielle,  à  laquelle  on  a  pris  soin  de  me  faire  comprendre 
qu'on  voulait  s'adresser,  je  me  tiendrai  fort  sur  la  réserve, 
et  des  avances  bien  positives  et  bien  marquées  pourraient 
seules  m'en  faire  départir.  J'espère  d'ailleurs  recevoir  les 
instructions  de  Votre  Excellence  avant  de  devoir  dessiner 
nettement  l'attitude  que  pourrait  me  faire  adopter  un  chan- 
gement complet  et  subit  dans  celle  qu'on  a  prise  vis-à-vis 
de  moi.  » 

IQo  Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  11  janvier  1842. 

«  Monsieur, 

«  Le  secret  sur  les  ordres  qui  ont  pu  être  donnés  à  M.  de 
Kisselef  pour  le  1"  janvier  a  été  si  bien  gardé  que  rien  de 
positif  n'a  transpiré  à  cet  égard.  Tous  les  n:embres  du  corp^ 


484  PIÈCES  HISTORIQUES, 

diplomatique  paraissent  persuadés^  et  je  partage  celte 
croyance,  qu'il  lui  a  été  enjoint  ne  pas  paraître  aux  Tuile- 
ries, et  si  ce  paru  a  été  pris  dans  un  moment  d'irritation, 
le  temps  aura  manqué  pour  donner  le  contre-ordre  que  la 
réflexion  pourrait  avoir  conseillé.  Quoi  qu'il  en  soit,  je  sais 
que  M.  de  jN'esselrode  et  ceux  qui  approchent  l'empereur 
affirment  qu'aucun  courrier  n'a  été  envoyé  au  chargé 
d'affaires  de  Russie  à  Paris.  Bien  que  la  vérité  doive  être 
connue  de  Voire  Excellence  au  moment  où  elle  recevra  cette 
dépêche,  je  crois  nécessaire  de  la  mettre  au  courant  de  tout 
ce  qui  se  dit  et  se  fait  ici.  Ma  conduite  n'en  peut  être  affectée, 
ni  mon  attitude  modifiée  ;  je  reste  dans  l'ignorance  de  tout 
ce  qui  n'a  pas  un  caractère  officiel,  et  ne  dois  pas  hésiter, 
ce  me  semble,  à  moins  d'ordres  contraires,  à  me  rendre  au 
palais  le  J*"V13  janvier. 

«  J'ai  eu  l'honneur  de  dire  à  Votre  Excellence  que  la  so- 
ciété paraissait  embarrassée  de  sa  position  vis-à-vis  de  l'am- 
bassade, et  empressée  d'en  pouvoir  sortir.  Dans  le  salon  de 
madame  de  Nesselrode,  où  j'ai  cru  de  mon  droit  et  de  mon 
devoir  de  me  montrer,  ne  fut-ce  que  pour  protester  contre 
l'ostracisme  dont  j'étais  frappé,  j'ai  pu  me  convaincre  que 
j'avais  été  bien  informé  et  que  mes  appréciations  étaient  fon- 
dées. J'ai  trouvé  madame  de  Nesselrode  froide,  mais  polie; 
plusieurs  des  assistants  ont  été  fort  prévenants.  Au  bal  de 
l'assemblée  de  la  noblesse,  où  j'ai  facilement  remarqué  que 
ma  présence  causait  une  espèce  de  sensation,  je  n'ai  eu  à  me 
plaindre  de  personne  ;  l'accueil  des  uns  a  été  ce  qu'il  était 
naguère,  celui  des  autres  empreint  d'une  espèce  de  gêne  ; 
mais  si  quelques  personnes  ont  cherché,  quoique  sans  afïec- 
tation,  à  m'éviter,  ce  n'était  guère  que  celles  qui,  volontai- 
rement ou  non,  se  sont  trouvées  le  plus  compromises  vis-à- 
vis  de  moi, 

«  Ces  deux  occasions  ont  été  les  seules  où  je  me  sois  trouvé 
eu  contact  avec  la  société,  les  seules  où  j'aie  jugé  utile  et 
convenable  de  me  montrer.  Pas  un  Russe  n'a  paru  chez  moi. 
Quant  à  madame  Casimir  Périer.  je  n'ai  pas  trouvé  à  pro- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  485 

pos  qu'elle  sortît  de  chez  elle.  Déterminé  à  éviter  tout  ce  qui, 
dans  des  circonstances  si  bizarres  et  si  exceptionnelles,  pou- 
vait amener  de  nouvelles  complications,  je  n'ai  pas  voulu 
courir  la  chance  de  ressentir,  avec  une  vivacité  dont  j'au- 
rais pu  ne  pas  être  maître,  un  manque  d'égards  ou  un  mau- 
vais procédé.  Je  demande  pardon  à  Votre  Excellence  d'entrer 
dans  ces  détails  qui,  malgré  le  caractère  personnel  qu'ils 
peuvent  avoir,  m'ont  paru  nécessaires  à  un  complet  expose 
de  la  situation.  « 

i  l"  Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  13  janvier  1812. 
«  Monsieur, 

«  J'ai  reçu  hier,  à  onze  heures  du  soir,  une  circulaire 
adressée  au  corps  diplomatique  par  le  grand-maître  des 
cérémonies,  annonçant  purement  et  simplement  que  le 
cercle  qui  devait  avoir  lieu  ce  matin  au  palais  était  contre- 
raandé. 

«  La  poste  part  aujourd'hui  à  deux  heures,  et  je  ne  puis 
donner  à  cet  égard  aucun  renseignement  à  Votre  Excellence. 
Deux  de  mes  collègues,  les  seuls  membres  du  corps  diplo- 
matique que  j'aie  rencontrés,  semblaient  croire  que  la  santé 
de  l'impératrice  avait  motivé  ce  contre-ordre,  qui  s'étend  à 
tous,  à  la  cour  comme  à  la  noblesse.  Jusqu'à  présent,  toute- 
fois, Sa  Majesté  avait  paru  beaucoup  mieux  portante  ipie  par 
le  passé,  et  rien  n'avait  préparé  à  une  aggravation  dans  son 
état  assez  sérieuse  pour  que  l'empereur  ne  pût  recevoir  les 
félicitations  de  nouvelle  année.  » 

42"  Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  15  janvier  184-2. 

«  Monsieur, 
«  On  a  appris  hier  à  Pétersbourg  que  M.   de  Kisseleti' 


48'J  PIÈCES  HISTORIQUES, 

n^avail  point  praii  aux  Tuileries  le  4"  janvier.  Celle  nou- 
velle, après  tout  ce  qui  s'est  passé  ici,  n'a  surpris  personne, 
mais  a  généralement  affligé.  On  prévoit  que  le  gouverne- 
ment du  roi  en  témoignera,  d'une  manière  ou  d'une  autre, 
son  juste  mécontentement,  et  si  l'empereur  a  pu  imposer 
une  unanimité  de  démonstrations  extérieures,  il  s^en  faut  de 
beaucoup,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  le  mander  à  Votre 
Excellence,  qu'il  ait  obtenu  le  même  résultat  sur  l'opinion. 
Aujourd'hui  surtout,  un  mécontentement  assez  grand  se 
manifeste.  Le  cercle  du  1*^1'  janvier  n'ayant  pas  eu  lieu, 
quels  que  soient  les  motifs  qui  l'aient  fait  contreinander,  et 
le  corps  diplomatique  n'étant  plus  ofticiellement  appelé  à 
paraître  au  palais  avant  le  jour  de  Pâques,  la  société  ne  sait 
quelle  ligne  suivre  vis-à-vis  de  moi.  Elle  se  trouverait  humiliée 
d-avances  trop  positives,  et  cependant  elle  sent  que  je  ne 
puis  on  accueillir  d'autres;  elle  se  plaint  d'ailleurs  d'avoir 
éié  mise  en  avant  par  l'empereur  qui,  en  invitant  le  chargé 
d'affaires  de  France,  semble  avoir  porté  un  démenti  à  l'in- 
lerprélation  donnée  à  ma  conduite...  La  Russie,  quoi  qu'on 
en  dise,  n'épouse  pas  les  passions  et  les  injustes  piévenlions 
de  son  souverain. 

«  Le  corps  diplomatique  est  fort  bien  pour  moi  ;  il  appré- 
cie ma  position  avec  justesse  et  convenance.  Si  dans  les  pre- 
miers moments,  malgré  la  réserve  dont  nous  devions  les 
uns  et  les  autres  envelopper  notre  pensée,  j'ai  cru  remar- 
quer parmi  ses  membres  quelque  dissidence  d'opinion,  je 
dois  dire  que  tons  aujourd'hui  se  montrent  jaloux  et  soi- 
gneux de  la  dignité  d'un  de  leurs  collègues,  et  semblent  ap- 
prouver que  je  ne  m'écarte  pas  de  rattilude  que  les  circon- 
stances m'imposent.  » 

iS"*  Le  même  au  même, 

Saint-Pétersbourg,  19  janvier  1842. 
«  Monsieur, 

«  Il  j  a  ce  soir  bal  à  la  cour,  où  je  suis  invité  et  me  rcn- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  487 

'drai  avec  madame  Périer.  Ce  bal  a  lieu  tous  les  ans  vers  la 
uêle  du  6/18  janvier,  jour  des  Uois  et  de  la  bénédiction  de  la 
Neva  ;  mais  le  corps  diplomatique  n'y  est  pas  ordinairement 
invité.  11  paraît  qu'on  a  voulu  celte  fois  faire  une  exception 
es  raison  de  ce  que  le  cercle  du  1"  janvier  n'a  pas  été  tenu. 
Il  ne  serait  pas  impossible  aussi  que  le  désir  de  donner  à  la 
légation  française  une  prompte  occasion  de  reparaître  à  la 
<:our  entrât  pour  quelque  chose  dans  cette  innovation.  » 

14«  Le  même  au  même, 

Saint-Pétersbourg,  23jan%-ier  1842. 
«  Monsieur, 

(f  Je  ne  puis  aujourd'hui  que  confirmer  ce  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  mander  à  Votre  Excellence,  dans  ma  précé- 
dente dépêche,  de  l'excellent  effet  que  produisent  l'atlitude 
du  gouvernement  du  roi,  l'indifférence  avec  laquelle  il  a 
accueilli  l'absence  de  M.  de  Kisseleff  lors  de  la  réception  du 
1"  janvier,  et  la  ligne  de  conduite  dans  laquelle  il  m'a  été 
ordonné  de  me  renfermer  ici... 

«  Au  dernier  bal,  qui  n'était  point  précédé  d'un  cercle, 
l'empereur  et  l'impératrice  ont  trouvé,  dans  le  courant  de  la 
soirée,  l'occasion,  que  je  ne  cherchais  ni  ne  fuyais,  de  m'a- 
dresser  la  parole.  Ils  ont  parlé  Tun  et  l'autre,  à  plusieurs 
reprises,  à  madame  Casimir  Périer.  Enfin  tout  s'est  passé 
•fort  convenablement  et  avec  l'intention  évidente  de  ne  mar- 
quer aucune  différence  entre  l'accueil  que  nous  recevions 
et  celui  qui  nous  était  fait  naguère..,  » 

1 5*  Le  même  au  même, 

Saint-Pétersbourg,  i4  janvier  1842. 
«  Monsieur, 

.     «  Grâce  à  vos  lettres,  à  l'appui  (|u'olles  m'ont  prêté,  la 


488  PIÈCES  HISTORIQUES, 

situation  de  la  légation  du  roi  est  devenue  excellente.  Si  la 
société  russe,  engagée  dans  une  fausse  voie,  ne  se  presse  pas 
d'en  sortir,  elle  sent  au  moins  ses  désavantages. 

«  Au  dernier  bal,  l'empereur  s'est  borné  à  me  dire,  en 
passant  à  côté  de  moi,  d'un  air  eî  d'un  ton  qui  n'avaient  rien 
de  désobligeant  ;  «  (Comment  ça  va-t-il  depuis  que  nous  ne 
nous  sommes  vus?  Ça  va  mieux,  n'est-ce  pas?» 

«  L'impératrice  m'a  demandé,  avec  une  certaine  insis- 
tance, quand  revenait  M.  de  Barante,  et  si  je  n'apprenais 
rien  de  son  retour.  J'ai  répondu  en  protestant  de  mon  en- 
tière ignorance  à  cet  égard.  Je  ne  puis  décider  si  ce  propos 
n'était  qu'une  marque  de  bienveillance  pour  l'ambassadeur, 
qui  a  laissé  ici  les  meilleurs  souvenirs,  ou  s'il  cacbait  une 
intention,  par  exemple  une  sorte  d'engagement  implicite  du 
retour  de  M.  de  Pahlen  à  Paris. 

((  Entre  M.  de  Nesseirode  et  moi,  pas  un  seul  mot  n'a  été 
dit  qui  se  rapportât  à  tout  cet  incident  ou  qui  y  fît  allusion, 
ïl  m'a  paru  qu'il  ne  me  convenait  pas  de  prendie  Tinitialive. 
Je  ne  voulais,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  le  dire,  pa- 
raître ni  embarrassé,  ni  inquiet,  ni  pressé  de  sortir  de  la  si- 
tuation qu'il  a  plu  à  la  société  de  me  faire,  ei  dans  laquelle 
rien  ne  m'empêche,  surtout  aujourd'hui,  de  me  maintenir 
avec  honneur.  Dans  un  intérêt  fort  avouable  de  conciliation, 
je  n'aurais  certes  pas  évité  une  conversation  conlidenlieile  à 
cet  égard  que  M.  de  Nesseirode  aurait  pu  chercher.  Sa  mo- 
dération m'est  connue  :  j'ai  la  certitude  qu'il  regrette  tout 
ce  qui  s'est  passé  ;  mais  je  n'ai  pas  pensé  qu'il  fût  utile 
d'aller  au-devant  d'explications  que  le  caractère  tout  aimable 
de  nos  entretiens  et  la  position  supérieure  du  vice-chancelier 
lui  rendaient  facile  de  provoquer.  » 

16°  M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer. 

Paris,  18  février  1842. 
tf  Je  ne  veux  pas  laisser  partir  ce  courrier^  monsieur,  sans 


PIÈCES  HISTORIQUES.  489 

"VOUS  dire  com])ien  les  détails  que  vous  m'avez  mandés  m'ont 
satisfait.  Une  bonne  conduite  dans  une  bonne  attitude,  il  n'y 
a  rien  à  désirer  au  delà.  Persistez  tant  que  la  société  russe 
persistera.  Son  entêtement  commence  à  faire  un  peu  sourire, 
comme  toutes  les  situations  qu'on  prolonge  plutôt  par  em- 
barras d'en  sortir  que  par  envie  d'y  rester.  Vous  qui  n'avez 
point  d'embarras,  attendez  tranquillement,  vous  n'avez  qu'à 
y  gagner.  Le  temps,  quand  on  l'a  pour  soi,  est  le  meilleur 
des  alliés. 

«  Répondez  toujours  que  vous  ne  savez  lien,  absolument 
rien,  sur  le  retour  de  M.  de  Garante.  11  ne  quittera  certaine- 
ment point  Paris  tant  que  M.  de  Pahlen  ou  un  autre  am- 
bassadeur n'y  reviendra  pas...  Y  a-t-il  quelque  conjecture  à 
ce  sujet  dans  le  corps  diplomatique  que  vous  voyez? 

a  Vous  avez  très-bien  fait  de  ne  prendre  avec  M.  de  Nes- 
selrode  l'initiative  d'aucune  explication.  » 

17°  Le  même  au  même. 

Paris,  -2-1  février  1842. 

«  Je  vous  sais  beaucoup  de  gré,  monsieur,  du  dévouement 
si  complet  que  vous  me  témoignez.  Je  suis  sûr  que  ce  ne 
sont  point,  de  votre  part,  de  vaines  paroles,  et  qu'en  efTet, 
de  quelque  faron  que  le  roi  disposât  de  vous,  vous  le  trou- 
veriez bon  et  vous  obéiriez  de  bonne  giàce  ;  mais  c'est  dans 
le  poste  ou  vous  êtes  que  vous  pouvez,  quant  à  présent,  ser- 
vir le  roi  avec  le  plus- d'honneur.  Il  me  revient  que  quelques 
personnes  afîectent  de  dire  que,  si  la  société  de  Saint-Pé- 
tersbourg s'obstine  à  se  tenir  éloignée  de  vous,  c'est  à  vous 
seul  qu'il  faut  l'imputer,  et  que  c'est  ù  vous  seul,  à  vo:> 
procédés  personnels,  que  s'adresse  cette  humeur.  Je  ne  sau- 
rais admettre  cette  explication.  Vous  n'avez  rien  fait  que  de 
correct  et  de  conforme  à  vos  devoirs,  et  je  vous  connais  trop 
bien  pour  croire  ([ue  vous  ayez  apporté,  dans  le  détail  de 
votre  conduite j  aucune  inconvenance.  11  est  de  l'honneur  du 


"490  PIECES  HISTORIQUES, 

gouvernement  du  roi  de  vous  soutenir  dans  la  situation  dé- 
licate et  évidemment  factice  où  Ton  essaye  de  vous  placer,  et 
Tempereur  lui-même  a,  j'en  suis  sûr,  (^esprit  trop  juste  et 
trop  iin  pour  ne  pas  le  reconnaître. 

«  Beaucoup  de  gens  pensent  et  disent  ici  qu'il  suffirait 
d'un  mot  ou  d'un  geste  de  l'empereur  pour  que  la  société  de 
Saint-Pétersbourg  ne  persévérât  point  dans  sa  bizarre  con- 
duite envers  vous.  Je  réponds,  quand  on  m'en  parle,  que 
vos  rapports  avec  le  cabinet  russe  sont  parfaitement  convena- 
bles, que  Tempereur  vous  a  traité  dernièrement  avec  la  po- 
litesse qui  lui  appartient,  et  que  certainement,  cbez  nous,  si 
le  roi  avait,  envers  un  agent  accrédité  auprès  de  lui  quel- 
que juste  mécontentement,  il  ne  le  lui  ferait  pas  témoigner 
indirectement  et  par  des  tiers, 

«  Gardez  donc  avec  pleine  conliance,  monsieur,  l'attitude 
que  je  vous  ai  prescrite,  et  qui  con\ient  seule  au  gouverne- 
ment du  roi  comme  à  vous-même.  ÎNe  vous  préoccupez  point 
de  la  froideur  qu'on  vous  témoigne;  n^en  ressentez  aucune 
impatience,  aucune  humeur;  tenez-vous  en  mesure  d^ac- 
cueillir,  sans  les  devancer,  les  marques  de  retour  qui  vous 
seraient  adressées.  Vous  avez  pour  vous  le  bon  droit,  les 
convenances,  les  habitudes  du  monde  poli  dans  les  pays  civi- 
lisé?. Votre  gouvernement  vous  approuve.  Le  gouvernement 
auprès  duquel  vous  résidez  fait  tout  ce  qu'il  vous  doit.  Le 
nécessaire  ne  vous  manque  point.  Attendez  tranquillement 
que  le  superflu  vous  revienne,  et  continuez  à  prouver,  par  la 
dignité  et  la  bonne  grâce  de  votre  conduite,  que  vous  pouvez 
TOUS  en  passer.  » 

18"  .)/.  Casimir  Périer  à  M,  Guizol, 

8  juin  1842. 
«  Monsieur, 

«  Je  viens,  fort  à  regret,  aujourd'hui  vous  supplier  de  ne 
|>as  retarder  la  décision  par  laquelle  vous  avez  bien  voulu 


PIECES  HISTORIQUES.  491 

nie  faire  donner  Tespoir  que  vous  mettriez  un  terme  à  une 
position  qui  ne  peut  plus  se  prolonger.  Il  m'en  coûte  beau- 
coup, daignez  le  croire,  de  faire  celte  démarche  ;  mais  vous 
me  permettrez  de  vous  rappeler  qu'après  six  mois  de  la  si- 
tuation la  plus  pénible,  c'est  la  première  fois  que  j'ai  une 
pensée  qui  ne  soit  pas  toute  de  dévouement  et  d'abnégation. 
Je  sais  quels  devoirs  me  sont  imposés  par  mes  fondions  :  à 
ceux-là  je  ne  crois  pas  avoir  failli  pendant  douze  ans  de 
constants  services.  Je  ne  puis  ni  ne  veux  faillir  à  d'autres 
devoirs  qui  ne  sont  pas  moins  sacrés.  Madame  Casimir  Péiier 
est  fort  souffrante,  et  sa  santé  m'inquiète.  Exilée  à  huit 
cents  lieues  de  son  pays  le  lendemain  même  de  son  mariage, 
trop  délicate  pour  un  climat  sévère,  elle  a  besoin  mainte- 
nant, elle  a  un  pressant  besoin  de  respirer  un  air  plus  doux, 
et  les  médecins  ordonnent  impérieusement  les  bains  de  mer 
pour  cet  été.  Veuillez  donc,  monsieur,  supplier  le  roi  de 
me  permettre  de  quitter  la  Russie  vers  la  lin  de  juillet  ou 
dans  les  premiers  jours  d'août. 

«  Le  roi  connaît  mon  dévouement  à  son  service  ;  vous , 
monsieur,  vous  connaissez  mon  attachement  à  votre  per- 
sonne :  c'est  donc  sans  crainte  d'être  mal  compris  ou  mal 
jugé  que  je  vous  expose  la  nécessité  pénible  à  la(|uelle  me 
soumet  aujourd'hui  le  soin  des  intérêts  les  plus  légitimes  et 
les  plus  chers.  On  m'a  mandé  que  votre  intention  était  de 
ne  pas  reculer  mon  retour  au  delà  de  l'époque  que  je  viens 
d'indiijuer,  et  j'ai  la  conviction  intime  qu'en  vous  rendant 
à  ma  prière  vous  prendrez  le  parti  le  mieux  d'accord  avec 
ce  que  les  circonstances  exigent.  En  effet,  l'empereur  s'est 
prononcé,  et  il  n'y  a  plus  à  en  douter,  M.  de  Pahlen  ne 
retourneia  pas  à  Paris  dans  l'état  actuel  des  choses.  La  pro- 
longation de  mon  séjour  à  Pélersbourg  devient  aussi  inu- 
tile qu'incompatible  avec  la  dignité  du  gouvernement  du 
roi.  » 


iiH  PIÈCES  HISTORIQUES. 

19"  3Ï.  Giiizot  à  M.  Casimir  Périer. 

28  juin  181-2. 
a  Monsieur_, 

u  Le  roi  vient  de  vous  nommer  commandeur  de  la  Légion 
d'honneur.  Le  baron  de  TuUeyrand  vous  en  porte  l'avis  offi- 
ciel et  les  insignes.  Je  suis  heureux  d'avoir  à  vous  trans- 
mettre cette  marque  de  la  pleine  satisfaction  du  roi.  Dans 
une  situation  délicate^  vous  vous  êtes  conduit  et  vous  vous 
conduisez,  monsieur,  avec  beaucoup  de  dignité  et  de  me- 
sure. Soyez  sûr  cjue  j^'apprécie  toutes  les  difficultés,  tous  les 
ennuis  que  vous  avez  eus  à  surmonter,  et  que  je  ne  négli- 
gerai rien  pour  qu'il  vous  soit  tenu  un  juste  compte  de 
votre  dévouement  persévérant  au  service  du  roi  et  du  pays. 

«  Je  comprends  la  préoccupation  que  vous  cause  et  les 
devoirs  que  vous  impose  la  santé  de  madame  Périer.  J'espère 
qu'elle  n'a  rien  qui  doive  vous  alarmer,  et  que  quelques 
mois  de  séjour  sous  un  ciel  et  dans  un  monde  plus  doux 
rendront  bieniôt  à  elle  tout  l'éclat  de  la  jeunesse ,  à  vous 
toute  la  sécurité  de  bordieur  que  je  vous  désire.  Le  roi  vous 
autorisera  à  prendre  un  congé  et  à  revenir  en  France  du  1«^ 
au  15  août.  Dès  que  le  choix  du  successeur  qui  devra  vous 
remplacer  par  intérim,  comme  chargé  d'affaires,  sera  arrêté, 
je  vous  en  informerai. 

«  J'aurais  vivement  désiré  qu'un  poste  de  ministre  se 
trouvât  vacant  en  ce  moment.  Je  me  serais  empressé  de  vous 
proposer  au  choix  du  roi.  Il  n'y  en  a  point,  et  nous  sommes 
obligés  d'attendre  une  occasion  favorable.  Je  dis  nous^  car  je 
me  regarde  comme  aussi  intéressé  que  vous  dans  ce  succès 
de  votre  carrière.  J'espère  que  nous  n'attendrons  pas  long- 
temps. » 

20^  31.  Guizol  à  31.  le  comte  de  FlahauU. 

4  juillet  18-i-2, 
«  Mon  cher  comte, 

«  Casimir  Périer  me  demande  avec  instance  un  congé 


PIÈCES  HISTORIQUES.  4<>3 

pour  ramener  en  France  sa  femme  malade,  et  qni  a  absolu- 
ment besoin  de  bains  de  mer  sous  un  ciel  doux.  Je  ne  puis 
le  lui  refuser.  Il  en  usera  du  ^'^'^  au  15  août,  après  les  fètcs 
russes  de  juillet.  J'ai  demandé  pour  lui  au  roi  et  il  reçoit 
CCS  jours-ci  la  croix  de  commandeur.  Elle  était  bien  due  à 
la  feimeté  tranquille  et  mesurée  avec   laquelle  il  a  tenu, 
depuis  plus  de  six  mois,  une  situation  délicate.  Il  gardera 
son  poste  de  premier  secrétaire  en  Russie  tant  que  je  n^aurai 
pas  trouvé  un  poste  de  ministre  vacant  pour  lequel  je  puisse 
le  proposer  au  roi,  etjl  sera  remplacé,  pendant  son  congé, 
par  un  autre  cbargé  d'affaires,  probablement  par  le  second 
secrétaire  de  noire  ambassade  à  Pétersbourg,  M.  dVVndré, 
naturellement  appelé  à  ce  poste  quand  l^ambassadeur  et  le 
premier  secrétaire  sont  absents.  Sauf  donc  un  changement 
de  personnes,  la  situation  restera  la  même.  Ce  n'est  pas  sans 
y  avoir  bien  pensé  que,  l'automne  dernier,  nous  nous  som- 
mes décidés  à  la  prendre.  Pendant  dix  ans,  à  chaque  boutade, 
à  chaque  mauvais  procédé  de  l'empereur  Nicolas,  on  a  dit 
que  c'était  de  sa  part  un  mouvement  purement  personnel,  (jue 
la  politique  de  son  gouvernement  ne  s'en  ressentait  pas,  que 
les  relations  des  deux  cabinets  étaient  suivies  et  les  affaires 
des  deux  pays  traitées  comme  si  rien  n'était.  Ps'ous  nous 
sommes  montrés  pendant  dix  ans  bien  patients  et  faciles  ; 
mais  en  1840  la  passion  de  l'empereur  a  évidemment  péné- 
tré dans  sa  politique.  L'ardeur  avec  laquelle  il  s'e^-t  appliqué 
à  brouiller  la  France  avec  l'Angleterre,  à  la  séparer  de  toute 
l'Europe,  nous  a  fait  voir  ses  sentiments  et  ses  procédés  per- 
sonnels sous  un  jour  plus  sérieux.  Nous  avons  dû  dès  lors 
en  tenir  grand  compte.  A  ne  pas  ressentir  ce  que  pouvaient 
avoir  de  tels  résultats,  il  y  eût  eu  peu  de  dignité  et  quelque 
duperie.  Une  occasion  s'est  présentée  :  je  l'ai  saisie.   Nous 
n'avons  point  agi  par  humeur,  ni  pour  commencer  un  ridi- 
cule   échange  de   petites   taquineries.   Nous  avons    voulu 
prendre  une  position  qui  depuis  longtemps  eût  été  fort  na- 
turelle, et  que  les  événements  récents  rendaient  parfaite- 
ment convenable.  J'ai  été  charmé  pour  mon  compte  de  me 


494  PIÈCES  HISTORIQUES, 

trouver  appelé  à  y  placer  mon  roi  et  mon  pays.  Nous  la 
garderons  tranquillement.  M.  de  Barante  attendra  à  Paris 
({ue  iM.  de  Pahlen  revienne.  Ce  n^est  pas  à  nous  de  prendre 
l'initiative  de  ce  retour.  Dans  Tétat  actuel  des  choses,  des 
chargés  d'affaires  suffisent  très-hien  aux  nécessités  de  la  po- 
litique comme  aux  convenances  des  relations  de  cour,  et  le 
jour  où  à  Pétersbourg  on  voudra  qu'il  en  soit  autrement, 
nous  sortirons  de  cette  situation  sans  plus  d'embarras  que 
nous  n'en  avons  aujourd'hui  à  y  rester. 

21^  «  M'  Guizotà  M.  Casimir  Périer. 

Paris,  14  juillet  1842. 

«  Monsieur,  une  affreuse  catastrophe  vient  de  plonger  la 
famille  royale  dans  le  deuil  le  plus  profond,  et  de  jeter  dans 
Paris  un  sentiment  de  douleur  que  la  France  entière  parta- 
gera bientôt.  Hier  matin,  monseigneur  le  duc  d'Orléans, 
sur  le  point  de  partir  pour  Saint-Omer,  où  il  devait  inspec- 
ter une  partie  des  troupes  destinées  à  former  le  camp  de 
Ghâlons,  se  rendait  à  Neuiliy  pour  y  prendre  congé  du  roi. 
Leschevauxqui  le  conduisaient  s'élant  emportés,  Son  Altesse 
Royale  a  voulu  sortir  de  la  voiture  pour  échapper  au  danger 
qui  la  menaçait.  Dans  sa  chute.  Elle  s'est  fait  des  blessures 
tellement  graves  que,  lorsqu'on  Ta  relevée,  Elle  était  sans 
connaissance  et  qu'Elle  n'a  plus  repris  ses  sens.  Transporté 
dans  une  maison  voisine,  le  prince  y  a  rendu  le  dernier  sou- 
pir, après  queiquL's  heures  d'agonie,  entre  les  bias  du  roi 
et  de  la  reine,  et  de  tous  les  membres  de  la  famille  royale 
présents  à  Paris  et  à  Neuiliy.  M™®  la  duchesse  d'Orléans  est 
à  Plombières,  où  elle  s'était  rendue  pour  prendre  les  eaux. 
M"  *"  la  princesse  Clémentine  et  M"""  la  duchesse  de  Nemours 
viennent  de  partir  pour  lui  donner,  en  mêlant  leurs  larmes 
aux  siennes,  les  seules  consolations  qu'elle  puisse  recevoir. 
M.  le  duc  de  Nemours,  M .  le  prince  de  Joinville,  M.  le  comte 
de  Paris  et  M.   le  duc  de  Chartres  sont  également  absents. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  49.> 

Des  exprès  leur  ont  été  envoyés.  Dans  ce  malheur  si  affreux 
et  si  imprévu.  Leurs  Majestés  ont  montré  un  courage  qui  ne 
peut  être  comparé  qu'à  ^immensité  de  leur  douleur.  Elles 
n'ont  pas  quitté  un  moment  le  lit  de  leur  fils  mourant,  et 
elles  ont  voulu  accompagner  son  corps  jusqu'à  la  chapelle 
où  il  a  été  déposé.  La  population  de  Paris  tout  entière  s'est 
associée  au  sentiment  de  cette  grande  infortune,  et  toute 
autre  préoccupation  a  fait  place  à  celle  d'un  événement 
qui  n'est  pas  seulement  une  grande  calamité  pour  la  famille 
royale,  puisqu'il  enlève  à  la  patrie  un  prince  que  ses  hautes 
qualités  rendaient  si  digne  d'occuper  un  jour  le  trône  auquel 
sa  naissance  l'appelait.  » 

^22«  «  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot. 

Saint-Pétersbourg,  23  juillet  1842. 
«  Monsieur_j 

((  La  dépêche  que  vous  m"avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 
le  44  de  ce  mois  a  porté  ici  la  confirmation  officielle  de 
l'affreuse  catastrophe  dont  nous  avion>î  déjà  la  triste  cer- 
titude. 

«  11  n'y  a  pas  de  paroles  qui  puissent  rendre  le  sentiment 
d'un  tel  malheur.  11  faut  courher  la  tête,  se  taire  et  se  sou- 
mettre. 

«  L'Europe  saura,  non  moins  que  la  Erance,  quelle  perte 
elle  a  faite.  Cela  sera  compris  partout,  et  j'en  ai  déjà  trouvé 
la  preuve  dans  le  langage  plein  de  conviction  des  membres 
•lu  corps  diplomatique. 

«  P.-S.,  24  juillet. 

t(  M.  le  comte  de  Nesselrode  sort  de  chez  moi. 

((  11  est  venu,  de  la  part  de  l'empereur,  m'exprimcr  en 
son  nom  toute  la  part  que  Sa  Majesté  Impériale  avait  prise 
au  malheur  qui  a  frappé  la  famille  royale  et  la  France. 

a  L'empereur,  m\a  dit  M.  de  Nesselrode.  ^  été.  vivmnent 


496  PIÈCES  HISTORIQUES, 

atfecté  (le  celle  lerrible  nouvelle  ;  il  a  pris  immédialement 
le  deuil  et  a  fait  contremander  un  bal  qui  devait  avoir  lieu 
à  l'occasion  de  la  fête  de  Son  Altesse  Impériale  madame  la 
grande-duchesse  Olga.  )) 

23°  Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  31  juillet  1842. 
a  Monsieur, 

''  i(  L'impression  produite  par  le  fatal  événement  du  13  a 
été  aussi  profonde  que  ma  dernière  lettre  vous  le  faisait 
pressentir. 

«  Vous  savez^  monsieur,  que  je  continue  à  être  exclu  de 
tous  rapports  avec  la  société  ;  je  n^ai  donc  pas  constaté  moi- 
même  ce  que  j'apprends  cependant  d'une  manière  certaine, 
combien  chacun  apprécie  l'étendue  de  la  perte  qu'ont  faite 
la  France  et  FEurope. 

«  Ces  jours  de  deuil  sont  aussi  des  jours  de  justice  et  de 
vérité.  Le  nom  du  roi  était  dans  toutes  les  bouches,  le  souhait 
de  sa  conservation  dans  tous  les  cœurs. 

((  On  n'hésitait  plus  à  reconnaître  hautement  que  de  sa 
sagesse  dépendait  depuis  douze  ans  la  paix  de  l'Europe;  on 
n'hésitait  plus  à  faire  à  notre  pays  la  large  part  qu'il  occupe 
dans  les  destinées  du  monde;  on  applaudissait  aux  eiforts 
de  ceux  dont  le  courage  et  le  dévouement  viennent  en  aide 
au  roi  dans  Toeuvre  qu'il  accomplit,  , 

((  J'ai  vivement  regretté,  monsieur,  qu'une  situation  qui 
me  maintient  forcément  isolé  m'empêchât  d'exercer  sur  les 
opinions,  sur  les  sentiments,  sur  la  direction  des  idées,  au- 
cune espèce  de  contrôle  ou  d'influence. 

«  M.  de  JNcsselrode,  lors  de  la  visite  dont  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  rendre  compte  et  où  il  me  porta  au  nom  de 
rem{)ereur  de  fort  convenables  paroles,  ne  sortit  pas  des  gé- 
néralités, et  ne  me  laissa  en  rien  deviner  que  son  souverain 
eut  pris  en  cette  occasion  le  seul  parti  digne  d'un  cœur  éle- 


piÈci:.s  iirsTORigUES.  497 

vé  et  dîm  sage  espiil,  celui  d'éciiie  au  roi,  de  saisir  celte 
triste,  mais  unique  occasion  defTacer  le  passé,  et  de  renouer 
des  rapports  qui  n^auraient  jamais  dû  cesser  d'exister. 

a  Celte  pensée  me  dominait,  et  si  le  moindre  mot  de 
M.  de  Nesselrode  m'y  eût  autorisé,  j'aurais  pu  la  dire  à  un 
iiomme  qui.  j'en  ai  la  conviction,  partageait  intérieurement  et 
mon  oj)inion  et  mes  idées  à  cet  égard  ;  mais  sa  réserve  com- 
mandait la  mienne;  ce  qui  s'est  passé  depuis  huit  mois  ne 
m'encourageait  pas  à  m'en  départir  le  premier  ;  ce  que  j'au- 
rais dit  dans  le  cours  de  mes  relations  confidentielles  et  in- 
times ne  pouvait  trouver  place  dans  un  entretien  tout  officiel. 

«  Si  j'avais  pu  hésiter  sur  la  conduite  à  tenir,  vos  direc- 
tions mêmes,  monsieur,  m'auraient  liié  d'incertitude.  Je 
suis  convaincu  avec  vous  que,  devant  nous  tenir  prêts  à  ac- 
cueillir toute  espèce  d'ouvertures  ou  d'avances,  nous  avons 
aussi  toutes  raisons  de  ne  pas  les  provoquer.  Dans  le  cas  ac- 
tuel, Tinitiative  nous  appartenait  moins  que  jamais. 

«  Le  lendemain,  quand  je  suis  allé  remercier  le  vice-chan- 
celier de  sa  démarche,  il  ne  s'est  pas  montré  plus  explicite. 

«  L'incertitude  est  la  même  pour  tous,  et  le  corps  di- 
plomatique s'agite  vivement  pour  savoir  ce  qui  a  été  fait, 
si  l'empeieur  a  écrit,  s'il  a  écrit  dans  la  seule  forme  qui 
donnerait  à  sa  lettre  une  véritahle  importance. 

«  Je  puis  vous  assurer,  monsieui-,  que  chacun  le  désire, 
que  chacun  en  sent  l'à-propos  et  comprend  les  conséquences 
de  l'une  et  de  l'autre  alternative.  Ou  c'est  une  ère  nouvelle 
qui  va  s'ouvrir,  que  chacun  souhaite  sans  oser  l'espérer,  ou 
c'est  la  pieuve  évidente  qu'il  n'y  a  lien  à  attendre  d'un  en- 
têtement que  chacun  hlàme  et  dont  chacun  souffre.  Ces  sen- 
timents, ces  craintes,  ces  désirs  ne  sont  pas  seulement  ceux 
des  étrangers;  ils  appartiennent  à  la  société  russe  tout  en- 
tière; je  le  dis  hautement,  et  si  je  ne  puis  être  suspecté  de 
partialité  en  sa  faveur,  je  suis  trop  heureu.v  de  cette  disposi- 
tion des  esprits  et  je  respecte  trop  la  vérité  pour  ne  pas  vous 
en  instruire. 

«  Si  l'empereur  n'a  pas  compris  ce  qu'exigeaient  les  plus 

T.    VI.  3i 


4'J8  PIECES  HISTORIQUES, 

simples  conAcnances,  ce  que  lui  imposaient  le  soin  de  sa 
propre  dignité,  ses  devoirs  de  souverain,  de  hautes  consi- 
dérations de  politique  et  d'avenir,  il  sera  jugé  sévèrement 
non-seulement  par  l'Europe,  mais  par  ses  sujets. 

«  Au  moment  où  j^écris^  monsieur,  vous  êtes  bien  prè^ 
de  connaître  la  vérité.  De  toutes  manières,  un  bien  quelcon- 
que doit  sortir  de  cette  situation.  Les  rappoits  entre  les 
deux  souverains,  entre  les  deux  pays,  seront  rélablis_,  et 
donneront  un  gage  de  plus  à  la  sécurité  de  l'Europe,  ou  nous 
saurons  définitivement  à  quoi  nous  en  tenir,  et  nous  pourrons 
agir  en  conséquence,  libres  de  tout  scrupule,  déchargés  âe 
toute   resnonsabilité. 

«  Je  n'ai  rien  autre  chose  à  vous  mander,  monsieur,  qui, 
dans  un  pareil  moment,  pût  avoir  de  Tinlérêt  pour  vous. 
J^ajouterai  toutefois  que,  voulant  rendre  impossible  que  la 
prolongation  de  mon  séjour  ici  seivît  de  motif  ou  de  pré- 
texte aux  déterminations  de  l'empereur,  je  n'ai  vu  aucun 
inconvénient  à  annoncer  mon  prochain  départ  à  M.  de  Nes- 
selrode  dès  notre  première  entrevue.  J'ai  eu  soin  de  dire  que 
le  triste  état  de  santé  de  madame  Péiier  m'avait  seul 
déterminé  à  solliciter  le  congé  que  j'avais  obtenu.  » 

24*  Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  4  août  1842. 
«  Monsieur, 

«  J^ai  maintenant  acquis  la  certitude  que  l'empereur  n'a 
écrit  aucune  lettre,  et  je  sais  avec  exactitude  tout  ce  qui 
s'est  passé  à  Peterhof.  Les  instances  faites  auprès  de  lui  ont 
été  plus  pressantes  encore  que  je  ne  le  pensais.  L'opinion  de 
la  famille  impériale,  de  la  cour,  des  hommes  du  gouverne- 
ment, était  unanime  ;  tous  ont  trouvé  une  volonté  de  fer,  un 
parti  pris,  un  amour-propre  et  un  orgueil  excessifs.  L'empe- 
reur a  repoussé  tout  ce  qu'on  lui  a  proposé,  tout  ce  qui  au- 
rait eu,  à  ses  yeux,  l'apparence  d'un  premier  pas  :  «  Je   ne 


PIÈCES  HISTORIQUES.  499 

commence liii  pas!  ))  sont  les  seuls  mots  qu'on  ail  obte- 
nus de  lui.  A  la  demande  du  renvoi  de  M.  de  Pahlen  à 
Paris,  il  n'a  cessé  de  répondre  :  «  Que  M.  de  Barante  re- 
vienne, et  mon  ambassadeur  partira.  » 

aAcôléde  cela,  comme  l'empereur  a  senti  que  sa  conduite 
n'était  pas  approuvée,  comme  il  sait  que  le  vœu  unanmie 
appelle  le  rétablissement  des  relations  entre  les  deux  cours, 
il  a  affecté  le  plus  convenable  langage;  il  a  cru  que  quelque? 
mois  tombés  de  sa  bouche,  quelques  paroles  inotlicielle*^ 
et  sans  garantie,  portées  à  Paris  par  Horace  Vernet,  que 
renvoi  d'un  aide  de  camp  du  comte  de  Pahlen,  au  lieu  d'un 
courrier  ordinaire,  pour  remettre  une  dépêche  à  M.  de 
Kisseleff,  il  a  cru,  dis-je,  que  tout  cela  sufiirait  peut-être 
pour  déterminer  des  avances.  S'il  ne  l'a  pas  cru,  il  l'a  voulu 
tenter.  Il  a  mesuré  avec  parcimonie  chaque  geste  et  chaque 
mot;  il  a  traéé  avec  soin  les  limites  où  il  voulait  se  ren- 
fermer. 11  voit  là  une  merveilleuse  adresse,  et  ne  comprend 
pas  tout  ce  qu'il  y  a  de  peu  digne  d'un  souverain  dans  ces 
subterfuges  et  ces  calculs.  Telle  est  son  habileté,  telle  est  sa 
tactique,  telles  sont  ses  illusions. 

«  Vous  seriez  surpris,  monsieur,  de  voir  avec  quel  mécon- 
tentement tout  cela  est  accueilli  ici.  Cependant  pas  un  Kusï^e 
ne  s'est  fait  inscrire  chez  moi  depuis  le  douloureux  événe- 
ment du  13  juillet.  En  présence  des  sentiments  unanimes 
inspirés  par  cette  affreuse  catastrophe,  cela  est  signiiicatif. 
Vous  y  trouNcrez  la  mesure  de  ce  que  peut,  exige  ouimpos* 
la  volonté  du  souverain. 


*25"  M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer. 

11  août  1842. 

«  Monsieur,  je  vous  envoie  copie  d'une  lettre  écrite  par 
M.  le  comte  de  Nesselrode  à  M.  de  Kisseleff  à  l'occasion  «le 
la  mort  de  monseigneur  le  duc  d'Orléans,  et  dont  M.  de 
Kisseleff  m'a  donné  communication.  Je  me  suis  empressé  de 


r>00  PIÈCES  HISTORIQUES. 

la  mettre  sous  les  yeux  du  roi.  A  cette  lecture^  et  surtout  en 
apprenant  que  l'empereur  avait  immédiatement  pris  le  deuil 
et  contremandé  la  fête  pre'parée  pour  Son  Altesse  Impériale 
madame  la  grande-duchesse  Olga,  Sa  Majesté  a  été  vive- 
ment touchée.  La  reine  a  ressenti  la  même  émotion.  L'em- 
pereur est  digne  de  goûter  la  douceur  des  affections  de 
famille  puisqu'il  en  sait  si  hien  comprendre  et  partager  les 
douleurs. 

oc  Vous  vous  rendrez,  monsieur,  chez  M.  le  comte  de 
Nesselrode^  et  vous  le  prierez  d'être,  auprès  de  l'empereur 
et  de  l'impératrice,  l'interprète  de  la  sensibilité  avec  laquelle 
le  roi  et  la  reine  ont  reçu,  au  milieu  de  leur  profonde  afflic- 
tion, l'expression  de  la  sympathie  de  Leurs  Majestés  Impé- 
riales. » 

nCopie  d'une  dépêche  de  M,  le  comte  de^Nesselrode 
à  M.  de  Kisseleff. 

Saint-Pétersbourg,  26  juillet  1842. 
«  Monsieur, 

«  C'est  dans  la  journée  d'hier,  au  palais  impéiial  de  Pe- 
terhof,  où  la  cour  se  trouvait  réunie,  que  m'est  parvenue  la 
dépêche  par  laquelle  vous  nous  annonciez  l'accident  aussi 
terrible  qu'inattendu  qui  a  mis  fin  aux  jours  de  l'héritier  du 
trône  de  France.  Cette  affreuse  catastrophe  a  produit  sur 
l'empereur  une  profonde  et  douloureuse  impression.  Vou^ 
savez  l'empire  qu'exercent  sur  Sa  Majesté  les  sentiments  et 
les  affections  de  famille.  L'empereur  est  père,  père  tendre- 
ment dévoué  à  ses  enfants  ;  c'est  vous  dire  combien  la  perte 
qui  vient  de  frapper  le  roi  et  la  reine  des  Français  s'adressait 
directement  aux  émotions  les  plus  intimes  de  son  cœur, 
combien  il  en  a  été  affecté  pour  eux,  et  à  quel  point  il  s'asso- 
cie du  fond  de  l'àme  aux  déchirantes  afflictions  qu'ils  éprou- 
vent. Par  une  de  ces  fatalités  qui  dans  la  vie  placent  si  sou- 
vent le  bonheur  des  uns  en  contraste  avec  la  douleur  de:^ 


PIÈCES  HISTORIQUES.  561 

autres,  c'est  le  jour  même  où  notre  cour  se  préparait  à  célé- 
brer la  fêle  de  madame  la  grande-duchesse  Olga  que  nous  est 
parvenue  celte  déplorable  nouvelle.  En  présence  d'un  si 
grand  malheur,  toutes  manifestations  de  joie  devaient  se 
taire.  Immédiatement^  le  bal  qui  devait  avoir  lieu  dans  la 
soirée  a  été  contremandé,  et  toute  la  cour  a  reçu  l'ordre  de 
prendre  dès  le  lendemain  le  deuil  pour  le  jeune  prince. 

«  Veuillez,  monsieur,  témoigner  au  gouvernement  fran- 
çais la  part  que  prend  notre  auguste  maître  à  un  événement 
qu'indépendamment  de  la  tristesse  qu'il  a  répandue  sur  la 
famille  royale,  Sa  Majesté  envisage  comme  une  calamité  qui 
affecte  la  France  entière.  L'empereur  vous  charge  plus  par- 
ticulièrement, tant  en  son  nom  qu'en  celui  de  l'impératrice, 
d*être,  auprès  du  roi  et  de  la  reine,  l'interprète  de  ses  senti- 
ments. Ne  pouvant  leur  offrir  des  consolations  qui,  en  pareil 
cas,  ne  sauraient  leur  venir  que  d'une  religieuse  soumission 
aux  volontés  de  la  Providence,  il  espère  que  le  roi  trouvera 
dans  sa  fermeié,  comme  aussi  la  reine  dans  ses  pieuses  dis- 
positions, les  forces  d'esprit  suffisantes  pour  soutenir  lapins 
cruelle  douleur  qu'il  soit  donné  de  ressentir. 

c(  Vous  exprimerez  ces  vœux  au  monarque  français  en  lui 
portant  les  témoignages  du  regret  de  notre  auguste  maître. 
Votre  langage  sera  celui  d'une  afïectueuse  sympathie,  carie 
sentiment  qui  inspire  en  cette  occasion  Sa  Majesté  ne  saurait 
être  plus  sincère.  » 

Quand  la  lettre  de  M.  Cuizot  du  i  1  août  arriva  à  Saint- 
Pétersbourg,  elle  n'y  trouva  plus  M.  Casimir  Périer;  il  en 
était  parti  aussitôt  après  l'arrivée  du  baion  u'André,  second 
secrétaire  de  l'ambassade  de  France  en  Piussie,  qui  lui  avait 
apporté  son  congé,  et  qui  le  remplaça  comme  ch-argé 
d'alîaires.  Bien  connu  à  Saint-Pélershourg,  où  il  résidait 
depuis  plusieurs  années,  M.  d'André  avait  pour  instruction 
de  ne  témoigner  aucun  empressement  àt  y  reprendre  ses  re- 
lations et  ses  habitudes,  et  de  garder  sans  affectation  la 
même  altitude  que  M.  Casimir  Périer  jusqu'à  ce  que  lu  so- 


502  PIÈCES  HISTORIQUES, 

cicté  russe  en  changeât  elle-même.  Ce  changement  s^accom- 
plit  peu  à  peu,  avec  un  mélange  de  satisfaction  et  d'em- 
barras, et  à  la  fin  de  l'année  184^  il  ne  restait  plus,  entre  la 
légation  de  France  et  la  cour  de  Russie,  aucune  trace  visible 
de  rincident  du  18  décembre  1841  ;  mais  rien  n'était  changé 
dans  Tattitiide  personnelle  de  l'empereur  Nicolas  envers  le 
roi  Louis-Philippe  :  les  deux  ambassadeurs  demeuraient  en 
congé,  et  personne  ne  paraissait  plus  s'inquiéter  de  savoir 
quand  ils  retourneraient,  M.  de  Pahlen  à  Paris  et  M.  de  Ba- 
rante  à  Saint-Pétersbourg,  ni  même  s'ils  y  retourneraient  un 
jour. 

Le  5  avril  1843.  le  chargé  d'afiaires  de  Russie,  M.  de  Kis- 
seieff,  vint  voir  M.  Guizot  et  lui  communiqua  trois  dépêches 
en  date  du  21  mars,  qu'il  venait  de  recevoir  du  comte  de  Nés- 
selrode  :  deux  de  ces  dépêches  roulaient  sur  les  affaires  de 
îèervie  et  de  Valachie,  alors  vivement  agitées  j  la  troisième, 
qui  fut  la  première  dont  M.  de  Kisseleir  donna  lecture  à 
M.  Guizot,  avait  trait  à  la  discussion  que  nous  venions  de 
soutenir  dans  les  Chambres  sur  les  fonds  secrets. 


«  Le  comte  de  Nesselrode  à  M.  de  Kisseîeff. 

Saint-Pétersbourg,  21  mars  1843. 
«  Monsieur, 

«  Je  profite  de  l'occasion  d'aujourd'hui  pour  vous  accuser 
la  réception  de  vos  rapports  jusqu'au  n^  17  inclusivement 
(■it  vous  remercier  de  l'exactitude  avec  laquelle  vous  nous 
avez  rais  au  courant  des  derniers  débats  des  Chambres  fran- 
çaises. Nous  attendions  a^ec  intérêt  et  curiosité  l'issue  de  la 
<liscussicn  à  laquelle  était  attaché  le  sort  du  ministère  actuel, 
et  nous  voyous  avec  satisfaction,  monsieur,  que  d'accord 
avec  nus  propres  conjectures,  le  résultat  de  cette  épreuve 
s'est  décidé  en  faveur  du  gouvernement.  Je  dis  avec  satis- 
faction parce  que,  bien  que  M.  Guizot  en  particulier  n'ait 
peut-être  point  pour  la  Russie  des  dispositions  très-favora- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  5*3:1 

blés,  ce  minisire  est  pourtant,  à  tout  considérer,  celui  qui 
o^ve  le  plus  de  garanties  aux  puissances  étrangères  par  sa 
politique  pacilique  et  ses  principes  conservateurs.  Il  a  donne, 
dans  la  dernière  lutte  parlementaire,  de  nouvelles  preuves 
de  son  talent  oratoire,  et  rien  ne  s'oppose,  monsieur,  à  et 
que  vous  lui  offriez  à  cette  occasion  les  félicitations  du  cabi- 
net impérial. 

a  Recevez,  etc.  » 

Après  avoir  entendu  la  lecture  de  cette  dépêche, 
M.  Guizot  dit  à  M.  de  Kisseleif  : 

«  Je  vous  remercie  de  cette  communication.  Je  prends  la 
dépêche  de  M.  de  Nesselrode  comme  une  marque  de  sérieuse 
estime,  et  j'y  suis  fort  sensible  ;  mais,  permettez-moi  de  vous 
le  demander,  qu'entend  M.  de  Nesselrode  par  mes  disposi- 
Uons  peu  favorables  pour  la  Russie?  Veut-il  parler  de  dispo- 
sitions purement  personnelles  de  ma  part,  de  mes  goûts,  de 
mes  penchants?  Je  ne  puis  le  croire.  Je  n'ai  point  de  pen- 
chant pour  ou  contre  aucun  État,  point  de  dispositions  favo- 
rables ou  défavorables  pour  telle  ou  telle  puissance.  Je  suis 
chargé  de  la  politique  de  mon  pays  au  dehors.  Je  ne  consulte 
que  ses  intérêts  politiques,  les  dispositions  qu'on  lui  témoigne 
ei  celles  qu'il  lui  convient  de  témoigner.  Rien,  absolument 
rien  de  personnel  ne  s'y  mêle  de  ma  part. 

«  M.  DE  KissELEFF. —  G'cst  aiusi,  je  n'en  doute  pas,  que 
TenteudM.  de  Nesselrode. 

ce  M.  Gl'Izot. —  Je  l'espère,  et  je  ne  comprendi  ais  pas  qu'il 
en  pût  être  autiement;  mais  alors,  en  vérité,  je  comprends 
encore  moins  que  M.  de  Nesselrode  me  taxe  de  dispositions 
j)eu  favorables  à  la  Russie.  Rien  dans  la  politique  naturelle 
de  mon  pays  ne  me  pousse  ù  de  telles  dispositions.  Les  pen- 
clianls  publics  en  France,  les  intérêts  français  en  Europe 
n'ont  rien  de  contraire  à  la  Russie.  Et,  si  je  ne  me  trompe, 
il  en  est  de  même  pour  la  Russie;  ses  instincts  nationaux 
ne  nous  sont  pas  hostiles.  D'où  me  viendraient  donc  les  dis- 
positions que  me  suppose  M.  de  Nesselrode?  Pourquoi  le^; 
aurais-je?  Je  ne  les  ni    point.   Mais   puiscpi'il  est  question 


504  PIÈCES  HISTORIQUES. 

de  nos  dispositions,  permetlez-moide  tout  dire  :  qui  de  vous 
ou  de  nous  a  témoigné  des  dispositions  peu  favorables?  Est- 
ce  que  l'empereur  ne  fait  pas,  entre  le  roi  des  Français  et 
Fempereur  d'Autriche,  une  différence?  Est-ce  qu'il  a.,  en- 
vers Tun  et  Tautre  souverains,  la  même  attitude,  les  mêmes 
procédés? 

c<  M.  DE  KissELEFF. —  Pardonncz-uioi,  je  ne  saurais  entrer 
dans  une  telle  discussion. 

«  M.  GuizoT.  —  Je  le  sais.  Aussi  je  ne  vous  demande  point 
de  discuter  ni  de  me  répondre  ;  je  vous  prie  seulement  d'é- 
couler et  de  transmettre  à  M.  de  Nesselrode  ce  que  j'ai 
l'honneur  de  vous  dire.  Je  répondrai  à  l'estime  qu'il  veut 
bien  me  témoi<^ner  par  une  sincérité  com|)lèle.  Quand  on 
touche  au  fund  des  choses,  c'est  le  seul  langage  convenable 
et  le  .'■eul  efficace.  Eh  bien  !  sincèrement,  n'est-ce  pas  témoi- 
gner pour  la  France  des  dispositions  peu  favorables  que  de 
faire,  entre  son  roi  et  les  autres  souverains,  une  différence? 
Est-ce  là  un  fait  dont  nous  puissions,  dont  nous  devions  ne 
pas  tenir  compte?  ^'ous  en  tenons  grand  compte.  11  influe 
sur  nos  dispositions,  sur  notre  politique.  Si  l'empereur  n'a- 
vait j)as  reconnu  ce  que  la  France  a  fait  en  1830,  si  même, 
sans  entrer  en  hostilité  ouverte  et  positive,  il  était  resté 
étranger  à  notre  gouvernement,  s'il  n'avait  pas  maintenu 
avec  nous  les  rapports  réguliers  et  habituels  entre  les  États, 
nous  pourrions  trouver,  nous  trouverions  qu'il  se  trompe, 
qu'il  suit  une  mauvaise  politique;  nous  n'arrions  rien  de 
de  plus  à  dire.  iMais  l'empereur  a  reconnu  ce  qui  s'est  fait 
chez  nous  en  1830.  Je  dis  plus,  je  sais  qu'il  avait  prédit  au 
roi  Charles  X  ce  qui  lui  arriverait  s'il  violait  la  charte.  Com- 
ment concilier  une  politique  si  clairvoyante  et  si  sensée  avec 
l'attitude  que  garde  encore  l'empereur  vis-à-vis  du  roi?  Je 
n'ignore  pas  ce  qu'il  y  a  au  fond  de  l'esprit  de  l'empereur. 
11  croit  qu'en  1830  on  aurait  pu  garder  M.  le  duc  de  Bor- 
deaux pour  roi  et  lui  donner  le  duc  d'Orléans  pour  tuteur  et 
régent  du  royaume.  11  croit  qu'on  l'aurait  dû,  et  il  veut  té- 
moigner son  blâme  de  ce  qu'on  a  été  plus  loin.  Monsieur, 


PIÈCES  HISTORIQUES.  505 

je  n'éluderai  pas  plus  cette  question-là  que  toute  autre. 
J'ai  servi  la  restauration.  Je  n'ai  jamais  conspiré  contre  elle. 
11  n'y  avait  de  possible  en  1830  que  ce  qui  s'est  fait.  Toute 
autre  tentative  eût  été  vaine,  parfaitement  vaine;  le  duc  d'Or- 
léans s'y  serait  perdu,  et  perdu  sans  succès.  11  a  été  appelé 
au  trône  parce  que  seul^  à  cette  époque,  il  pouvait  s'y  as- 
seoir. 11  a  accepté  le  tiône  parce  qu'il  ne  pouvait  le  refuser 
sans  perdre  eu  France  la  monarchie.  C'est  la  nécessité  qui  a 
fait  le  choix  du  pays  et  le  consentement  du  prince.  Et  l'em- 
pereur Micolas  lui-même  l'a  senti  lorsque  sur-le-champ,  sans 
hésiter,  il  a  reconnu  ce  qui  s'était  fait  en  France.  Lui  aussi, 
comme  nous,  comme  toute  l'Europe,  il  a  reconnu  et  accepté 
la  nécessité,  le  seul  moyen  d'ordre  et  de  paix  européenne. 
Et  certes  nous  avons  le  droit  de  dire  que  le  roi  et  son  gou- 
vernement n'ont  point  manqué  à  leur  mission.  Quel  sou- 
verain a  défendu  plus  persévéramment,  plus  courageuse- 
ment la  cause  de  la  bonne  politique,  de  la  politique  eu  ser- 
valrice?  En  est-il  un,  en  aucun  temps,  qui  ait  plus  fait,  qui 
ait  autant  fait  pour  la  sûreté  de  tous  les  trônes  et  le  repos  de 
tous  les  peuples  ? 

«  M.  DE  KissELEFF. —  Pcrsonnc  ne  le  reconnaît  plus  que 
l'empereur;  personne  ne  rend  plus  de  justice  au  roi,  à  sou 
habileté,  à  son  courage;  personne  ne  dit  plus  haut  tout  ce 
que  lui  doit  l'Europe. 

«  M.  (il  izoT.  —  Je  le  sais  ;  mais  permettez-moi  un  pas  de 
plus  dans  la  complète  franchise.  Ce  roi  à  qui  l'Europe  doit 
tant,  est-ce  que  les  Russes  qui  viennent  à  Paris  lui  rendent, 
à  lui,  es  qui  lui  est  dû?  Est-ce  qu'ils  vont  lui  témoigner  leur 
respect?  L'empereur,  qui  sait  si  bien  quels  sont  les  droits 
de  ia  majesté  royale,  pense-t-il  qu'un  si  éirange  oubli  serve 
bien  cette  cause,  qui  est  la  sienne?  Croit-il  bien  soutenir  la 
dignité  et  la  l'orce  des  idées  monarchiques  en  soutirant  que 
ses  sujets  ne  rendent  pas  tout  ce  qu'ils  doivent  au  monarque 
qui  les  défend  avec  le  plus  de  courage  et  de  péril,  et  au  protit 
de  tous? 

u  >L  DE  kissEi.EFF. —  Nous  aussi  nous  avons. nos  suscep- 


^W  PIÈCES  HISTORIQUES.  — 

tibililébi.  Votre  presse^  votre  tribune,  d'autres  manifestations 
encore,  nous  ont  plus  d'une  fois  offensés.  Et  nous  n'avons, 
nous,  point  de  presse,  point  de  tribune  pour  repousser  ce  qui 
nous  offense.  Notre  manière  de  manifester  nos  sentiments, 
c'est  de  nous  identifier  complètement  avec  l'empereur,  de 
ressentir  comme  lui  tout  ce  qui  s'adresse  à  lui,  de  partager 
ses  impressions,  ses  intentions,  de  nous  y  associer  intime- 
ment. C'est  là  l'instinct,  l'habitude,  c'est  le  patriotisme  de 
notre  société,  de  notre  peuple. 

«  M.  GuizoT.  —  Et  je  l'en  honore.  Je  sais  à  quel  incident 
vous  faites  allusion  ;  je  suis  le  premier  à  dire  que  c'est  quel- 
que chose  de  grand  et  de  beau  que  cette  intime  union  d'un 
peuple  avec  son  souverain.  La  société  russe  a  raison  d'être 
dévouée,  et  susceptible,  et  fière,  pour  l'empereur;  mais  s'éton- 
nera-t-elle  que  je  sois,  moi  aussi,  susceptible  et  fier  pour  le 
roi?  C'est  mon  devoir  de  l'être,  et  l'empereur,  j'en  suis  sûr, 
m'en  approuve,  et  je  dois  peut-être  à  cela  quelque  chose  de 
l"estinie  qu'il  me  fait  l'honneur  de  me  témoigner.  Quant  à 
la  j)resse,  vous  savez  bien  que  nous  n'en  répondons  pas,  que 
non  s  n'en  pouvons  répondre. 

«  M.  DE  KissELEFF.  — Jc  Ic  sais.  Pourtant  quand  on  voit, 
dans  les  journaux  les  plus  dévoués  au  gouvernement  du  roi, 
les  plus  fidèles  à  sa  politique,  des  choses  blessantes,  hostiles 
pour  nous,  il  est  impossible  que  cela  ne  produise  pas  quelque 
impression  et  une  impression  fâcheuse. 

M.  GuizoT.  — Je  ne  m'en  élonne  pas,  et  quand  cela  arrive^ 
je  le  déplore j  mais  il  n'y  a  pas  moyen  de  tout  empêcher. 
Comment  voulez-vous  d'ailleurs  que  les  dispositions  connues 
(^.e  Tempereuî-,  son  attitude,  ses  procédés,  demeurent  chez 
nous  sans  effet?  Ce  dont  vous  vous  plaignez  cesserait,  nous 
aurions  du  moins  bien  meilleure  grâce  et  bien  meilleure 
chance  à  le  réprimer,  si  vous  étiez  avec  nous  dans  des  rap- 
i>orts  parfaitement  réguliers  et  convenables,  et  agréables  au 
pubhc  français.  J'ai  livré  dans  nos  Chambres  bien  des  ba- 
tailles et  j'en  ai  gagné  quelquefois;  mais  pourquoi  me  com- 
promeltrais-je  beaucoup  et  ferais-je  de  grands  efforts  poui 


PIECES  HISTORIQUES.  SOT 

faire  comprendre  que  le  paragraphe  sur  la  Pologne  est  dé- 
placé dans  les  adresses  et  qu'il  convient  de  l'en  ôter?  On  dit 
souvent,  je  le  sais,  que  les  procédés  qui  nous  blessent  de  la 
part  de  Fempereur  sont  purement  personnels,  qu'ils  n'in- 
fluent en  rien  sur  la  politique  de  son  gouvernement;,  et  que 
les  relations  des  deux  États  n'ont  point  à  en  souffrir.  Quand 
cela  serait,  nous  ne  saunons,  nous  ne  devrions  pas  nous  en 
contenter.  Est-ce  qu'à  part  toute  affaire  proprement  dite, 
les  procédés  personnels,  les  rapports  personnels  des  souve- 
rains n'ont  pas  toujours  une  grande  importance  ?  Est-ce  qu'il 
convient  à  des  hommes  monarchiques  de  les  considérer  avec 
indifférence?  Quand  nous  y  aurions  été  disposés,  l'expé- 
rience de  1840  nous  aurait  appris  noire  erreur.  Ce  temps- 
là  et  ses  affaires  sont  déjà  loin;  on  peut  en  parler  en  toute 
liberté;  pouvons-nous  méconnaître  que  vous  avez  pris  alor& 
bien  du  soin  pour  nous  brouiller  avec  l'Angleterre?  » 

M.  de  Kisseleff  interrompit  M.  Guizot  répétant  qu'il  lui 
était  impossible  soit  d'admettre,  soit  de  dicuter  ce  que  disait 
M.  Guizot,  et  qu'il  le  priait  de  ne  point  considérer  son  silence 
comme  une  adhésion. 

M.  GuizoT.  — Soyez  tranquille,  je  connais  votre  excellent 
esprit  et  je  ne  voudrais  pas  vous  donner  un  moment  d'em- 
barras; mais,  puisque  nous  avons  touché,  je  le  répète,  au 
tond  des  choses,  il  faut  bien  que  j'y  voie  tout  ce  qu'il  y  a. 
Pardonnez-moi  mon  monologue.  Quand  je  dis  que  vous  avez 
voulu  nous  brouiller  avec  l'Angleterre;  j'ai  tort;  l'empereur 
a  trop  de  sens  pour  vouloir  en  Europe  une  brouillei  ie  véri- 
table, un  trouble  sérieux,  la  guerre  peut-être  ;  non.  pas 
nous  brouiller,  mais  nous  mettre  mal,  en  froideur  avec  l'An- 
î^leterre,  nous  tenir  isolés,  au  ban  de  l'Europe.  Quand  nous 
avons  vu  cela,  quand  nous  avons  reconnu  là  l'effet  des  senti- 
ments personnels  de  l'empereur,  avons-nous  pu  croire  qu'ils 
n'influaient  en  rien  sur  la  politique  de  son  cabinet?  N'avons- 
nous  pas  dû  les  prendre  fort  au  sérieux?  C'est  ce  que  nous 
avons  faitj  c'est  ce  que  nous  ferons  toujours.  Et  pourtant 
nous  sommes  demeurés  parfaitement  fidèles  à  notre  polit- 


5C8  PIÈCFS  HISTORIQUES. 

que,  non-seulement  de  paix,  m.iis  de  bonne  harmonie  eu- 
ropéenne. L'occasion  de  suivre  votre  exemple  de  1840  ne 
nous  a  pas  manqué;  nous  aurions  bien  pu  naguère,  à  Cons- 
lanlinople,  à  propos  de  la  Servie,  exploiter,  fomenter  votre 
mé>inlelligence  naissante  avec  la  Porte,  cultiver  contre  vous 
les  méliances  et  les  résistances  de  FEurope;  nous  ne  l'avons 
point  fait,  nous  avons  donné  à  la  Porte  les  conseils  les  plus 
modérés,  nous  lui  avons  dit  que  ses  bons  rapports  avec  vou? 
étaient,  pour  l'Europe  comme  poui-  elle,  le  premier  intérêt. 
Nous  avons  hautement  adopté,  pratiqué  la  grande  politique 
et  laissé  de  côté  la  petite,  qui  n'est  bonne  qu'à  jeter  des  em- 
barras et  des  aigreurs  au  sein  même  de  la  paix  qu'on  main- 
tient et  qu'on  veut  maintenir. 

«  M.  DE  KissELEFF. — Nolrc  cabinet  rend  pleine  justice  à 
la  conduite  et  à  Pattiiude  que  le  baron  de  Bourqueney  a 
tenues  à  Constantinople  :  il  y  a  été  très-sensible,  et  je  suis 
expressément  chargé  de  vous  lire  une  dépèche  où  il  en  té- 
moigne toute  sa  satisfaction. 

u  M.  GuizoT.  —  Je  serai  fort  aise  de  l'entendre.  » 

Huit  jours  après  cette  communication,  M.  Guizot  écrivit 
confidentiellement  au  baron  d'André  : 


260— i3  avril  1843. 

«  Monsieur  le  baron, 

«  Je  vous  envoie  le  compte-rendu  de  l'entretinn  que  j'ai  eu 
avec  M.  de  Kisseleff  au  sujet  ou  plutôt  à  l'occasion  des  com- 
munications qu'il  m'a  faites  il  y  a  quelques  jours,  et  dont  je 
vous  ai  déjà  indiqué  le  caractère.  Vous  n'avez  aucun  usage 
faire  de  ce  compte  rendu.  Je  vous  l'envoie  pour  vous  seul, 
et  pour  que  vous  soyez  bien  au  courant  de  nos  relations  avec 
Saint-Pétersbourg,  de  leurs  nuances,  des  modilications 
qu'elles  peuvent  subir,  et  de  mon  attitude.  Réglez  sur  ceci 
la  vôtre,  à  laquelle  du  reste  je  ne  vois,  quant  à  présent,  rien 


PIECES  HISTORIQUES.  500 

à  changer.  Ne  témoignez  pas  plus  d'empressement,  ne  faites 
pas  plus  d'avances;  mais  accueillez  bien  les  dispositions  plus 
expansives  qui  pourraient  se  montrer^  et  re'pondez-y  par  des 
dispositions  analogues. 

«  Si  M.  de  No.-seirode  vous  parlait  de  mon  entretien  avec 
M.  de  KisselefT  et  de  ce  que  je  lui  ait  dit^  montrez-vous  in- 
struit de  tous  les  détails,  et,  en  gardant  la  réserve  qui  con- 
vient à  votre  position,  donnez  à  votre  langage  le  même  ca- 
ractère et  portez-y  la  même  franchise. 

a  Je  n'ai  parlé  ici  à  personne,  dans  le  corps  diplomatique, 
de  cet  incident.  J'ai  lieu  de  croire  que  les  plus  légers  sym- 
ptômes de  rapprochement  entre  Saint-Pétersbourg  et  nous 
sont,  à  Vienne,  à  Berlin  et  à  Londres,  un  sujet  de  vive  solli- 
citude, et  qu'on  n'épargnerait  aucun  soin  pour  en  entraver 
le  développement.  Gardez  donc,  avec  le  corps  diplomatique 
qui  vous  entoure,  le  même  silence,  et  s'il  vous  revient 
qu'on  y  ait  quelque  connaissance  des  détails  que  je  vous 
transmets,  informez-moi  avec  soin  de  tout  ce  qu'on  en 
pense  et  dit. 

«  Le  rétablissement  des  bons  rapports  entre  la  France 
et  l'Angleterre,  le  langage  amical  des  deux  gouvernements 
l'un  envers  Paulre,  sont  certainement  pour  beaucoup  dans 
les  velléités  de  meilleures  disposilions  qui  paraissent  à  Saint- 
Pétersbourg.  Observez  bien  ce  point  de  la  situation,  et  l'ef- 
fet autour  de  vous  de  tout  ce  qui  se  passe  ou  se  dit  entre 
Paris  et  Londres.  » 

P.-S.  U  avril. 

«  Je  rectifie  ce  que  je  vous  ai  dit  au  commencement  de 
cette  lettre.  Je  vous  envoie  une  dépêche  à  communiquer  à 
3L  de  Nesselrode  en  réponse  à  celle  qui  a  amené  mon  entre- 
tien avec  M.  de  Kisseleif.  En  lui  en  donnant  lecture,  dites- 
lui  que  j'ai  développé  ù  iM.  de  Kisseleff,  dans  une  longue 
conversation,  les  idées  qui  y  sont  exprimées,  et  ayez  dans 
votre  poche  le  compte  rendu  que  je   vous  envoie  de  cette 


510  PIPXES  HISTORIQUES. 

conversation,  pour  pouvoir  vous  y  référer,  si  M.  de  Nesse'- 

rode  vous  en  parle  avec  quelque  détail. 

({  Conformez-vous  du  reste  aux  autres  instructions  que  je 
vous  ai  données  ci-dessus.  » 

La  dépêche  officielle  que  je  chargeais  M.  d'André  de  con»- 
niuniquer  au  comte  de  Nesselrode  était  datée  du  14  avril  et 
conçue  en  ces  termes  : 


270 — ((  Monsieur  le  baron, 

<(  M.  de  Kisseleff  m'a  donné  communication  de  trois  dé- 
pêches que  lui  a  adressées  M.  le  comte  de  Nesselrode  en  date 
du  "fil  mars.  Deux  de  ces  dépêches  ont  trait  aux  affaires  de 
Servie  et  de  Valachie.  Je  vous  en  entretiendrai  d^ici  à  peu  de 
jours.  La  troisième  exprime  la  satisfaction  que  le  cabinet  de 
Saint-Pétersbourg -a  éprouvée,  en  apprenant  l'issue  de  la  dis- 
cussion sur  les  fonds  secrets  et  l'affermissement  du  ministère. 
M.  le  comte  de  Nesselrode  rend  une  pleine  justice  à  notre 
politique  pacitique  et  aux  principes  conseivateurs  que  nous 
avons  constamment  soutenus.  J'ai  reçu  cette  manifestation 
du  gouvernement  impérial  avec  un  réel  contentement,  com- 
me une  nouvelle  preuve  de  son  désir  sincère  de  rendre  du- 
rable le  repos  de  l'Europe.  M.  le  comte  de  Nesselrode  a  bien 
voulu  y  ajouter  des  compliments  personnels  auxquels  je  suis 
fort  sensible,  car  ils  me  prouvent  que  le  gouvernement  im- 
périal a  pour  ma  conduite  une  estime  qui  m'est  précieuse. 
Toutefois  j'ai  remarqué  dans  cette  lettre  une  phrase  conçue 
^.n  ces  termes  :  «  Bien  que  M.  Guizot  n'ait  peut-être  point 
pour  la  Russie  des  dispositions  très-favorables.  »  Ces  paroles 
m'ont  causé  quelque  surprise,  et  je  ne  saurais  les  accepter. 
Les  intérêts  et  l'honneur  de  mon  souverain  et  de  mon  pays 
sont  pour  moi  la  seule  mesure  des  dispositions  que  j'apporte 
envers  les  gouvernements  avec  qui  j'ai  Thonneur  de  traiter. 
M.  le  comte  de  Nesselrode,  qui  a  si  bien  pratiqué  celte  règle 
dans  sa   longue  et  glorieuse  carrière,  ne  saurait  la  mécon- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  5îl 

naître  pour  d'autres,  elles  sentimenis  qu'il  vient  de  nous 
témoigner,  au  nom  du  cabinet  impérial,  me  rendent  facile 
aujourd'hui  le  devoir  que  je  remplis  en  repoussant  la  suppo- 
sition qu'il  a  exprimée.  » 

Le  baron  d'André  s'acquitta  de  sa  commission  et  en  ren- 
dit compte  le  3  mai  à  M.  Guizot. 

28«  Le  baron  d\i7idré  à  M.  Guizot. 

3  mai  1843. 
c  Monsieur, 

«  M.  de  Nesselrodc  m'a  écrit,  il  y  a  quelques  jours,  pour 
m'apprendre  qu'il  allait  mieux etqu'il  pourrait  me  recevoir. 
Je  me  suis  rendu  chez  lui.  Après  m'avoir  parlé  de  sa  santé, 
le  vice-chancelier  m'a  fait  connaître  en  peu  de  mots  les  nou- 
reiles  qu'il  venait  de  recevoir  de  Constanlinople;  puis  il  a 
ajouté  :  a  iMon  courrier  de  Paris  est  enfin  arrivé.  11  m'a  ap- 
porté la  conversation  que  M.  de  Kisselefïa  eue  avec  M.  Gui- 
zot. Je  sais  même  que  vous  en  avez  le  compte  rendu  ;  vous 
voyez  que  je  suis  bien  informé.  »  J'ai  répondu  que  c'était 
la  vérité.  Comme  il  gardait  le  silence,  je  lui  ai  demandé 
alors  la  permission  de  lui  donner  lecture  de  votre  dépêche 
du  <4  avril.  Lorsque  je  suis  arrivé  à  !a  citation  de  la  phrase 
que  Votre  Excellence  a  remarquée,  M.  <le  iN'esselrode  m'a 
interrompu  en  disant:  «  Cette  dépêche  adressée  à  M.  de  Kis- 
seleff  n'était  pas  faite  pour  être  communiijuée;  elle  n'aurait 
pas  dû  l'être.  » —  Mais,  ai-je  repris,  celte  supposition  n'en 
a  pas  moins  été  faite,  et  M.  Guizot  ne  saurait  l'accepter.  » 

a  Après  avoir  achevé  cette  lecture,  M.    de  Nesselrode  a 

fait  de  nouveau  la  même  observation  et  m'a  dit  qu'il  allait 

expédier  un  courrier  à  Paris  qui   porterait  la  réponse  aui 

dépêches  qu'il  avait  reçues  de  M.  de  Kisseleff  et  par  consé- 

uent  à  ce  que  je  lui  disais  aussi. 


51,>  l'IJX'ES  HISÏOUIQUKS. 

«  II  a  pris  ensuite  une  des  dépêches  de  M.  deKisselefT  qui 
se  trouvait  sur  sa  table  et  m'en  a  donné  lecture.  C'était  le 
résumé  de  la  conversation  qu'il  a  eue  avec  Votre  Excellence, 
('e  résumé  est  à  peu  près  conforme,  quant  au  fond,  à  ce  que 
vous  m'en  avez  écrit.  Ayant  cependant  remaïqué  que  le  pa- 
r;^graphe  oii  i!  est  question  de  la  politique  que  nous  venons  de 
suivre  en  Oiient  était  fort  abrégé  dans  son  récit,  et  voyant 
d'ailleurs  tout  avantage  à  bien  faire  connaître  à  M.  de  Nessel- 
rode  toute  la  pensée  de  Votre  Excellence  sans  en  retrancher 
la  couleur,  je  lui  ai  proposé  de  lui  rendre  communication 
pour  communication,  li  a  écoulé  la  lecture  de  votre  compte 
rendu  avec  un  visible  intérêt,  en  me  faisant  plusieurs  fois 
remarquer  la  coïncidence  qui  existait  entre  les  deux  rapports. 
Il  m'a  interrompu  aussi  pour  me  faire  observer  que  a^ous 
aviez  omis  de  rappeler  que  l'empereur  s'était  toujours  tenu 
éloigné  des  complots  carlistes,  et  qu'il  n'avait  jamais  voulu 
faire  accueil  à  Pétersbourg  aux  personnes  de  ce  parti. 
Lorsque  j'ai  eu  terminé,  M.  de  Nesselrode  m'a  répété  : 
«  Vous  voyez  que  c'est  à  peu  près  la  môme  chose.  —  Oui, 
ai-je  répondu;  cependant  ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous  lire 
est  plus  complet,  surtout  en  ce  qui  touche  la  Pologne  et 
notre  politique  en  Orient.— C'est  juste,  maisM.de  Kisseleff 
m'en  parle  dans  une  autre  dépêche.  » 

«Le  silence  a  recommencé,  et  comme  il  était  évident  pour 
moi  que  M.  de  Nesselrode  ne  voulait  pas  prolonger  cette  en- 
trcNue,  je  me  suis  levé.  Alors  il  m'a  dit  ces  mots  :  «  Quand 
on  s'expliijue  avec  cette  franchise  et  cette  sincérité,  c'est  le 
moyen  de  s'entendre.  » 

«  Voici,  monsieur,  tout  ce  que  j'ai  pu  savoir  de  l'effet 
produit  svu-  l'empereur  et  son  cabinet  par  l'arrivée  des  dépê- 
ches de  M.  de  Kisseleff. 

«  Le  vice-chancelier  a  désiré  savoir  comment  j'avais  clé 
reçu  au  cercle  de  la  cour  et  ce  que  l'empereur  m'avait  dit.  Je 
l'ai  mis  au  courant.  C'est  la  première  fois  que  Sa  Majesté 
m'a  parlé  de  M.  de  Baranle.  Si  elle  avait  jusqu'ici  gardé  le 
>ilence  sur  son  compte.,  ce  n'était  point  par  indifférence  : 


PIÈCES  HtSTORIQUKS.  513 

Votre  Excellence  sait  quelle  estime  Fempereur  professe  pour 
Tambassadeur  du  roi. 

«  Enfin,  monsieur,  voici  ce  qui  me  paraît  le  plus  impor- 
tant :  hier  une  personne  en  qui  j'ai  confiance  m'a  parlé  du 
départ  de  M.  de  Pahlen,  qui  aura  lieu  dans  une  semaine.  Il 
passera  quinze  jours    en    Courlande  et  se  rendra  de  là    à 
Carlsbad  vers  la  fin  de  mai.  Cette  personne  m'a  dit  qu'elle 
savait,  et  elle  peut  le  savoir,  que  Tempereur  était  dans  de 
bonnes  dispositions,  que  le  retour  des  ambassadeurs  dépen- 
dait maintenant  beaucoup   de  nous,   qu'on   ne   devait  pas 
exiger  que  l'empereur   lit  des  avances,  mais  que,  si  nous 
consentions  à  faire  rencontrer  à  temps  M.  de  Barante  avec 
M.  de  Pahlen  à  Carlsbad,   elle   croyait  pouvoir  me  dire 
qu'avant  peu  M.  de  Pahlen  serait  à  Paris  et  M.  de  Barante 
à  Pétersbourg. 

«  Comme  j'ai  demandé  à  cette  personne  si  elle  avait 
quelques  données  nouvelles  pour  me  parler  ainsi,  elle  m'a 
répondu  affirmativement...  » 

P. -S.  3  mai,  à  deux  heures. 

«  J'arrive  du  cercle  de  la  cour  tenu  à  l'occasion  de  la  fête 
de  Sa  Majesté  l'impératrice.  L'empereur,  en  s'approchantde 
moi,  m'a  dit  :  «Bonjour,  mon  cher,  avez-vous  quelque  chose 
de  nouveau  de  Paris?  —  Rien,  sire,  depuis  le  courrier  que 
j'ai  reçu  il  y  a  huit  jours.  —  Quand  verrons-nous  M.  de 
Barante?»  Un  peu  étonné  de  cette  question  si  inattendue, 
j'ai  regardé  Sa  Majesté;  elle  souriait,  j'ai  souri  aussi,  et 
après  un  moment  d'hésitation  je  lui  ai  répondu  que  je  n'en 
savais  encore  rien.  Son  sourire  a  continué,  et  l'empereur  a 
passé  en  faisant  un  signe  d'intelligence  qui  semblait  dire  que 
nous  nous  entendions. 

«  Il  faut  qu'il  se  soit  opéré  un  bien  grand  changement 
pour  que  Sa  Majesté  m'ait  adressé  une  pareille  question  pen- 
dant le  cercle.  De  sa  part,  ce  sont  des  avances,  et  sûrement 
c'est  ainsi  qu'il  le  considère.  Probablement  qu'en  m'interro- 
geant  ainsi  l'empereur  pensait  que  j'avais  connaissance  des 
r.   VI.  :i:i 


M4  PIÈCES  HISTORIQUES, 

conversations  qu'il  doit  avoir  eues  avec  M.  de  Nesseirode  et 
des  dépêches  qu'il  a  fait  écrire  à  Paris,  tandis  que  M.  de 
Nesseirode,  que  je  venais  de  saluer,  ne  m'en  avait  rien  dit. 
«  Maintenant  si,  comme  je  le  crois,  il  s'imagine  que  la 
glace  est  rompue,  il  doit  être  impatient  de  connaître  ce  que 
nous  ferons,  comment  nous  accueillerons  les  dépêches  qu'on 
envoie  aujourd'hui  à  Paris.  J'ignore  ce  qu'il  a  fait  de  son 
côté,  j'ignore  quels  ordres  sont  donnés  à  M.  de  Pahlen  ;  mais 
il  me  parait  que  votre  conversation  avec  M.  de  Kisseleff  a 
déterminé  chez  lui  quelque  résolution.  L'impératrice  m'a 
demandé  aussi  des  nouvelles  de  M.  de  Barante.  » 

M.  d'André  se  trompait,  l'empereur  Nicolas  n'avait  point 
pris  de  résolution  nouvelle  ;  mais  à  en  juger  par  le  langage 
de  son  ministre,  ses  dispositions  persistaient  à  se  montrer 
favorables  en  même  temps  qu'immobiles.  M.  Guizot  éciivit 
au  baron  d'André  : 

29°  M.  Guizot  au  baron  d'André. 

20  mai  1843. 

«  Les  communications  que  m'avait  faites  M.  de  Kis- 
seleff  et  la  conversation  que  j'avais  eue  avec  lui  le  5  avril 
dernier  en  ont  amené  de  nouvelles.  11  est  \enu  le  14-  de  ce 
mois  me  donner  lecture  de  deux  dépêches  et  d'une  lettre 
particulière  de  M.  le  comte  de  Nesseirode  en  date  du  2  mai. 

«  La  première  dépêche  roule  sur  la  conclusion  des  affaires 
de  Servie.  M.  de  Nesseirode  nous  remercie  de  nouveau  de 
notre  attitude  impartiale  et  réservée.  Il  aflirme  que  la  Russie 
était  pleinement  dans  son  droit  et  nous  envoie  un  mémoran- 
dum destiné  à  l'établir.  En  rendant  justice  à  notie  équité, 
il  proteste  d'ailleurs  contre  ce  que  j'avais  dit  le  5  avril  à 
M.  de  Kisseleff  sur  les  efforts  du  cabinet  russe  en  1810  pour 
nous  brouiller  avec  l'Angleterre. 

w  J'ai  accepté  les  remerciements  de  M.  de  Nesseirode,  et 
j'ai  maintenu  mon   dire  sur  18i():   «  Permettez,  ai-jc  dit, 


PIKCES  HISTORIQUES.  515 

que  je  garde  le  niciile  do  nolic  imparlialité  en  1843.  .Je  ne 
puii-douterdu  travail  de  voire  cabinet  en  1840  pouramener 
ou  aggraver  notre  dissidence  avec  l'Angleterre.  L'empereur 
en  a  témoigné  hautement  sa  satisfaction.  M.  de  Barante  me 
Ta  mandé  dans  le  temps.  Nous  n'avons  pas  voulu  vous 
rendre  la  pareille  en  poussant  à  votre  hrouillerie  avec  la 
Porte.  Nous  n'avons  pas  imité  1840,  mais  nous  ne  Tavons 
pas  oublié.  » 

«  La  seconde  dépèche  se  rapporte  aux  afïaiies  de  Grèce. 
M.  de  Nesselrode  se  félicite  du  concert  des  trois  cours, 
approuve  complètement  nos  vues,  et  me  communique  les 
nouvelles  instructions  qu'il  a  adressées  à  M.  de  Catacazy 
pour  lui  prescrire  de  seconder  en  tout  ses  deux  collègues  et 
d'agir  selon  les  ordres  de  la  conférence  de  Londics. 

((  Je  me  suis  félicité  à  mon  tour  de  la  bonne  intelligence 
des  trois  cours,  et  j'ai  témoigné  mon  désir  que  M.  de 
Catacazy  se  conformât  pleinement  aux  excellentes  instruc- 
tions qu'il  recevait.  Insistez  sur  ce  point  auprès  de  M.  de 
Nesselrode.  A  Athènes  plus  que  partout  ailleurs,  les  rela- 
tions personnelles  des  agents,  leur  manie  de  patronage,  leur 
facilité  à  se  laisser  entraîner  dans  les  passions  et  les  querelles 
des  coteries  locales,  ont  bien  souvent  altéré  la  politique  de 
leurs  gouvernements  et  aggravé  le  mal  qu'ils  étaient  chargés 
de  combattre.  Il  ne  conviendrait,  je  pense,  à  la  Russie  pas  plus 
qu'à  nous  que  la  Grèce  fût  bouleversée  et  devînt  le  théâtre 
de  désordres  très-embarrassants  d'abord  et  bientôt  trè?> 
graves.  Pour  que  l'action  commune  de  nos  représentants 
soit  efficace,  il  est  indispensable  que  leurs  procédés  de  tous 
les  moments,  leurs  conversations  familières  avec  la  clientèle 
grecque  qui  les  entoure,  soient  en  harmonie  avec  leur  atti- 
tude et  leurs  paroles  officielles.  Quand  trois  grands  cabinets 
se  disent  sérieusement  qu'ils  veulent  la  même  chose,  je  ne 
comprendrais  pas  qu'ils  ne  vinssent  pas  à  bout  de  l'accom- 
plir, et  qu'ils  se  laissassent  détourner  de  leur  but  ou  em- 
barrasser dans  leur  route  par  des  habitudes  ou  des  manies 
d'agents    secondaires.    G'est  pourtant    là   notre    écueil   à 


51fi  PIKTKS  HISTORIQUES. 

Athènes.   Je  le  signale   aussi  à  Londres,   et  je  prie  qu*on 

adresse  à  sir  Edmond  Lyons  les  mêmes  recommandations. 

«  Après  ces  deux  dépêches,  M.  de  Kisseleff  m'a  donné  à 
lire  une  longue  lettre  particulière  de  M.  de  Nesselrode  en 
réponse  à  notre  conversation  du  5  avril.  J^ai  tort  de  dire  en 
réponse,  car  cette  lettre  ne  répond  point  directement  à  ce 
que  j'avais  dit  à  M.  de  Kisseleff  sur  Tattitude  et  les  procédés 
de  Tempereur  envers  le  roi  et  la  France  depuis  1830.  M.  de 
Nesselrode  y  commence  par  m'engager  à  ne  plus  revenir  sur 
ce  qui  a  eu  lieu  entre  nos  deux  gouvernements  avant  la  for- 
mation du cahinet  actuel.  C'est  du  passé,  dit-il,  et  M.  Guizot 
n'y  est  pour  rien.  M.  de  Nesselrode  ne  demande  pas  mieux, 
'  lui,  que  de  n'en  plus  parler  et  de  partir  d'aujourd'hui 
comme  d'une  époque  nouvelle.  Il  expose  ensuite,  avec  dé- 
tail et  habilement,  deux  idées  :  Jo  par  quels  motifs  le  cabi- 
net russe  ne  nous  a  pas  fait  de  plus  fréquentes  et  plus  in- 
times communications  sur  les  affaires  européennes; 
2°  quels  changements  sont  survenus,  depuis  1840,  dans  les 
relations  des  grandes  puissances,  notamment  de  la  France 
et  de  l'Angleterre,  et  pourquoi  nous  faisons  bien  de  suivre 
aujourd'hui  la  bonne  politique,  c'est-à-dire  de  ne  chercher 
à  brouiller  la  Russie  avec  personne,  attendu  que  nous  ne 
retrouverions  pas,  avec  TAngletei-re,  l'alliance  intime  que 
des  circonstances  particulières,  entre  autres  la  présence  d'un 
cabinet  ^vhig,  avaient  amenée  de  1830  à  1840,  mais  qui  ne 
saurait  se  renouer  aujourd'hui. 

«  M.  de  Nesselrode  met  beaucoup  de  soin  à  développer 
ceci  :  évidemment  l'idée  du  rétablissement  de  l'intimité 
entre  la  France  et  l'Angleterre  le  préoccupe,  et  il  désirerait 
nous  en  démontrer  et  s'en  démontrer  à  lui-même  Timpossi- 
bilité.  Je  n'ai  fait  aucune  observation  à  ce  sujet. 

«  Du  reste,  M.  de  Kisseleff,  qui  m'avait  à  peine  interrompu 
deux  ou  trois  fois  par  quelques  paroles,  m'a  promis  de  trans- 
mettre, avec  une  scrupuleuse  exactitude,  à  M.  de  Nesselrode 
ce  que  je  venais  de  lui  dire.  Je  ne  saurais  trop  me  louer  du 
langage  du  vice-chancelier  de  l'empereur  à  mon  égard  :  j'y 


PIÈCES  HISTORIQUES.  517 

ai  trouvé  ce  qui  m'honore,  ce  qui  me  touche  le  plus,  une 
estime  sérieuse,  gravement  et  simplement  exprimée.  Je 
désire  que  vous  témoigniez  à  M.  de  Nesselrode  combien  j'y 
suis  sensible,  m 

Pendant  que  cette  correspondance  entre  Paris  et  Saint- 
Pétersbourg  suivait  son  cours,  le  baron  Edmond  de  Bus- 
sierre,  alors  ministre  du  roi  ta  Dresde,  écrivit  à  M.  Guizot, 
le  14  juin  1843. 


30«  M.  le  baron  de  Bussierre  à  M,  Guizot. 


«  M.  le  comte  de  Pahlen  est  à  Dresde  depuis  trois  jours. 
Il  a  mis  un  empressement  obligeant  à  venir  me  chercher 
dès  son  arrivée.  Il  a  dîné  hier  chez  moi  avec  M.  de  Zeschau 
et  tous  mes  collègues.  Il  part  demain  pour  Carlsbad.  Nous 
n'avons  pas  échangé  un  seul  mot  sur  ses  projets  ultérieurs. 
Je  sais  toutefois  que  Tespoir  de  rencontrer  M.  de  Barante  en 
Bohême  le  préoccupe  assez  vivement  ;  plusieurs  personnes, 
évidemment  chargées  par  lui  de  me  pressentir  sur  la  proba- 
bilité de  cette  rencontre,  m'ont  fort  inutilement  assailli  de 
questions;  on  ne  les  a  pas  épargnées  davantage  à  M.  Ernest 
de  Barante.  Il  est  certain,  d'après  tout  ce  qui  nous  revient 
de  Pétersbourg,  qu'on  y  sent  le  besoin  d'un  retour  à  de 
meilleurs  rapports,  et  que  la  situation  actuelle  pèse  à  l'em- 
pereur lui-même;  il  n'en  est  pas  encore  au  point  de  venir 
sincèrement  à  nous,  mais  il  ne  veut  pas  qu'on  croie  en 
Europe  que  la  porte  lui  soit  définitivement  fermée;  cette 
impossibilité  trop  éclatante  d'un  accord  avec  la  France  affai- 
blit les  ressorts  et  fausse  les  combinaisons  de  sa  politique;  il 
s'en  trouve  amoindri  sur  tous  les  points,  et  particulièrement 
dans  ses  relations  avec  la  Prusse. 

«  Ce  sera,  sans  aucun  doute,  un  motif  de  plus  aux  yeux 
de  Votre  Excellence  pour  ne  rien  faire  t|u'à  de  très-bonnes 


518  PIECES  HISTORIQUES, 

conditions.  Un  rapprochement  anquel  le  gouvernement  du 
roi  semblerait  se  prêter  avec  trop  de  facilité  produirait  un 
effet  fâcheux  en  Allemagne.  On  y  sait  a  merveille  combien 
la  Russie  désire  ce  rapprochement;  on  trouve  donc  tout  na- 
turel qu'elle  en  fasse  les  frais.  » 


c(  31"  Le  baron  d'André  à  M,  Guizot. 

«  Monsieur, 

«  Dès  que  le  courrier  Alliot  m'eut  remis  vos  dépêches^  je 
demandai  à  voir  M.  de  Nesselrode.  Je  lui  parlai  du  nouvel 
entretien  qne  vous  aviez  eu  avec  M.  de  KisselefP,  et  après 
avoir  échangé  quelques  paroles,  je  laissai  au  vice-chancelier 
votre  lettre  particulière  du  20  mai,  atin  qu'il  pût  la  li.re  à 
loisir  et  la  montrera  l'empereur.  En  la  prenant,  M.  de  Nes- 
selrode médit  qu'il  craignait  que  nous  n'allassions  un  peu 
vite.  Je  répondis  au  vice-chancelier  qu'il  valait  mieux  s'ex- 
pliquer et  prévoir  les  conséquences  de  toute  démarche  avant 
de  l'entreprendre,  qu'il  serait  fâcheux,  par  exemple,  devoir 
les  ambassadeurs  retourner  à  leur  poste  sans  savoir  préala- 
blement sur  quoi  compter. 

((  —  Mais  remarquez,  me  dit  M.  de  IXesselrode,  qu'il  n'a 
jamais  été  question  du  retour  des  ambassadeurs  dans  mes 
lettres,  et  que  c'est  M.  Guizot  qui,  le  premier,  en  a  parlé  à 
M.  de  Kisseleff. 

((  —  Je  sais  très-bien,  monsieur  le  comte,  que  chacun  de 
nous  a  la  prétention  de  ne  point  faire  des  avances;  mais  si 
M.  Guizot  a  parlé  des  ambassadeurs  à  M.  de  KisselefT,  c'est 
parce  qu'il  a  voulu  répondre  à  ce  que  Sa  Majesté  m'a  fait 
l'honneur  de  me  dire  au  cercle  de  la  C{mr  lorsqu'elle  m'a 
demandé  quand  reviendrait  M.  de  Barante.  » 

{(  En  (juittnnl  M.  de  Xesselrodc,  il  m'a  promis  de  me  faire 
savoir  quand  il  pourrait  me  rendre  ma  lettre.  Douze  jours  se 
sont  écoulés  depuis.  Pendant  ce  temps^  j'ai  cherché  à  con- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  519 

naître  quelle  avait  été  d'abord  Timpression  produite  sur 
Tempereur  par  les  dépêches  venues  de  Paris.  Ce  que  j'en  ai 
appris  m'a  fait  voir  aussitôt  qu'elles  avaient  modifié  les  dis- 
positions de  Sa  3Iajeslé.  Vous  voyez  que  les  choses  sont  com- 
plètement changées. 

«  Maintenant,  m'a-t-on  dit,  c'est  une  question  qu'il  faut 
laisser  en  repos^  sauf  à  la  reprendre  plus  tard.  Les  affaires 
générales  doivent  amener  la  solution  des  affaires  person- 
nelles. Si  les  ambassadeurs  avaient  repris  leur  poste,  il  est 
probable  que  l'empereur,  abandonnant  peu  à  peu  ses  pré- 
jugés, serait  arrivé  à  une  appréciation  plus  juste  des  conve- 
nances et  de  ses  véritables  intérêts. 

«  Mes  informations  et  cette  opinion  n'avaient  point  cepen- 
dant un  caractère  assez  positif  pour  les  communiquer  à  Votre 
Excellence  avant  d'avoir  obtenu  le  second  rendez-vous  que 
m'avait  annoncé  M.  de  Nesselrode.  Je  savais  qu'il  avait  vu 
l'empereur,  qu'il  devait  le  revoir  encore,  et  j'attendais.  Hier 
enfin,  j'ai  été  prié  de  passer  chez  lui.  Il  m'a  d'abord  donné 
à  lire  une  dépêche  sur  les  affaires  de  Grèce  dont  vous  aurez 
connaissance.  Je  lui  ai  demandé  ensuite  s'il  n'avait  rien  de 
plus  à  m'apprendre.  «  Non,  voiKà  tout.  —  Cependant?...  — 
Je  n'ai  rien  à  vous  dire.  » 

«  Après  un  moment  de  silence,  M.  de  Nesselrode  m'a 
pourtant  raconté  qu'il  allait  écrire  à  M.  de  Kisseleff  une  lettre 
qui  serait  communiquée  à  Votre  Excellence,  et  qui  répondrait 
à  votre  lettre  particulière  du  20  mai.  w  Entre  nous,  a  con- 
tinué le  vice-chancelier,  rappelant  ce  qu'il  m'avait  dit  dans 
mon  premier  entretien,  je  crois  que  votre  gouvernement  a 
été  un  peu  trop  vite.  Pour  le  moment,  il  n'y  a  point  à  s'oc- 
cuper de  queli{ues-unes  des  questions  qui  ont  été  agitées  dans 
les  lettres  particulières  que  vous  m'avez  données  à  lire. 
L'om})ereur  a  trouvé  qu'on  lui  imposait  des  conditions,  et 
cola  a  détruit  le  bon  effet  du  premier  compte  rendu.  Au 
reste,  a-t-il  ajouté,  si  les  choses  sont  gâtées,  elles  sont  loin 
de  l'être  à  tout  jamais,  et  à  la  première  occasion  on  pourra 
les  reprendre.  » 


520  PIÈCES  HISTORIQUES. 

«  J'ai  répondu  à  M.  de  Nesselrode  que  je  regrettais  beau- 
coup que  Tempereur  eût  donné  une  aussi  fausse  interpréta- 
tion aux  intentions  du  gouvernement  du  roi  en  admettant 
qu'on  voulait  lui  imposer  des  conditions,  que  j'affirmais  que 
vous  n'aviez  eu  d'autre  pensée  que  celle  de  vous  expliquer 
franchement  et  dignement,  afin  de  ne  point  exposer  à  des 
mécomptes,  faute  de  s'être  mal  compris,  les  souverains  de 
deux  grands  États. 

«  M.  de  Nesselrode,  qui  ne  peut  assurément  partager  l'o- 
pinion de  l'empereur,  et  qui  connaît,  tout  comme  nous,  la 
vraie  cause  de  cette  si  grande  susceptibilité,  a  préféré  ne 
rien  dire  de  plus,  et  terminer  ainsi  notre  entretien. 

a  Quelques  confidences  récentes  me  feraient  supposer  que 
l'empereur  laissera  croire  à  son  entourage  qu'on  a  voulu  lui 
mettre  le  marché  à  la  main,  et  que,  s'il  n'y  a  pas  rapproche- 
ment entre  les  deux  pays,  c'est  plutôt  au  gouvernement  du 
roi  qu'il  faut  en  attribuer  la  cause.  Je  ne  comprends  pas 
comment  de  bonne  foi  on  pourrait  maintenir  une  pareille 
assertion  qui  ne  saurait  avoir  été  mise  en  avant,  si  elle  Ta 
été  réellement,  que  pour  masquer  un  amour-propre  exces- 
sif contre  lequel,  depuis  douze  ans,  tout  raisonnement  vient 
'  se  briser.  » 


32°  M,  Guizot  à  M.  le  baron  d'André. 

8  juillet  1843. 
«  Monsieur  le  baron , 

«  Aussitôt  après  l'arrivée  de  M.  de  Breteuil,  vous  irez 
trouver  M.  le  comte  de  Nesselrode  et  vous  lui  donnerez  à 
lire  la  dépêche  ci-jointe.  Pour  peu  qu'il  vous  témoigne  le 
désir  de  la  faire  connaître  à  l'empereur,  vous  prendrez  sur 
vous  de  la  lui  laisser.  Je  désire  qu'elle  soit  mise  textuelle- 
ment sous  les  yeux  de  l'empereur. 

c<  Je  n'ai  rien  à  y  ajouter  pour  vous-même.  Si  M.  de  Nés- 


PIECES  HISTORIQUES.  521 

selrode  engage  avec  vous  quelque  conversation,  la  dépêche 
vous  indique  clairement  dans  quel  esprit  et  sur  quel  ton  par- 
faitement simple,  tranquille  et  froid,  vous  y  devez  entrer. 
Laissez  sentir  que,  bien  que  la  modération  générale  de  notre 
conduite  n'en  doive  être  nullement  altérée,  il  y  a  là  cepen- 
dant une  question  et  un  fait  dont  l'importance  politique  est 
grande  et  inévitable.  » 

a  M.  Guizot  à  M.  le  baron  d'André. 

Paris,  8  juillet  1843. 
«  Monsieur  le  baron, 

«  M.  deKisseleff  est  venu  le  27  juin  me  donner  commu- 
nication d^une  dépêche  de  M.  le  comte  de  Nesselrode,  en  date 
du  14  du  même  mois,  qui  répond  à  mes  entretiens  des  5 
avril  et  1-4  mai  avec  M.  le  chargé  d'affaires  de  Russie,  en- 
tretiens que  je  vous  ai  fait  connaître  par  mes  lettres  parti- 
culières des  25  avril  et  20  mai. 

((  M.  le  comte  de  Nesselrode  paraît  penser  que  j'ai  pris 
l'initiative  de  ces  entretiens  et  des  explications  auxquelles  ils 
m'ont  conduit,  notamment  en  ce  qui  concerne  le  retour  des 
ambassadeurs  à  Paris  et  à  Saint-Pétersbourg.  Je  me  suis 
arrêté  en  lisant  ce  passage  de  sa  dépêche,  et  j'ai  rappelé  à 
M.  deKisseleff  que  la  première  origine  de  nos  entretiens  avait 
été  la  phrase  par  laquelle,  dans  sa  dépêche  du  21  mars, 
M.  le  comte  de  Nesselrode,  en  le  chargeant  de  me  féliciter 
du  résultat  de  la  discussion  sur  les  fonds  secrets,  me  sup- 
posait envers  la  Russie  des  dispositions  peu  favorables.  Je  ne 
pouvais  évidemment  passer  sous  silence  cette  supposition,  et 
ne  pas  m'expliquer  sur  mes  dispositions  ainsi  méconnues  ou 
mal  comprises.  Si  M.  le  comte  de  Nesselrode  n'avait  fait  que 
m'adresser  les  félicitations  par  lesquelles  se  terminait  sa  dé- 
pêche, je  n'aurais  songé  à  rien  de  plus  qu'à  l'en  remercier; 
mais,  eu  m'attribuant  envers  la  Russie  des  dispositions  peu 
l'avordbleï-,  il  m'imposait   l'absolue  nécessité   de  désavouer 


5-2-2  PIÈCES  HISTORIQUES, 

celle  supposition,  et  de  ne  laisser  lieu,  sur  mes  senlimenls 
et  sur  leurs  motifs,  à  aucun  doute,  à  aucune  méprise.  Ainsi 
ont  été  amenés  mon  premier  entretien  avec  M.  de  KisselefF 
et  les  explications  que  j'y  ai  données. 

«Quant  au  retour  des  ambassadeurs,  Fempereur  vous 
ayant  demandé  le  3  mai  au  cercle  de  la  cour  :  «  Quand  re- 
verrons-nous  M.  de  Barante?  »  Je  pouvais  encore  moins  me 
dispenser  de  répondre,  dans  mon  second  entretien,  à  une 
question  si  positive,  et  je  n'y  pouvais  répondre  sans  exprimer 
avec  une  complète  franchise  la  pensée  du  gouvernement  du 
roi  à  cet  égard  et  ses  motifs. 

«  Je  n'ai  rappelé  ces  détails  à  M.  de  Kisseleff,  et  je  n'y 
reviens  avec  vous  aujourd'hui  que  parce  que  M.  de  Nesselrode 
dit  à  deux  ou  trois  reprises,  dans  sa  dépêche,  que  j'ai  pris 
l'initiative  des  explications,  que  je  les  ai  données  spontané- 
ment. J'aurais  pu  les  donner  spontanément,  car  elles  n'a- 
vaient d'autre  but  que  de  mettre  les  relations  des  deux  cours 
sur  un  pied  de  parfaite  vérité  et  de  dignité  mutuelle;  mais 
il  est  de  fait  que  j'ai  été  amené  à  les  donner,  et  par  l'obli- 
geant reproche  que  me  faisait  M.  de  Nesselrode  dans  sa 
dépêche  du  21  mars,  et  par  la  bienveillante  question  que 
l'empereur  vous  a  adressée  le  3  mai.  Je  n'aurais  pu,  sans 
manquer  à  mon  devoir  et  à  la  convenance,  passer  sous  si- 
lence de  telles  paroles. 

«  M.  le  comte  de  Nesselrode  pense  qu'après  être  entrés 
dans  les  explications  que  je  rappelle,  nous  avons  été  trop 
pressés  d'en  atteindre  le  but  et  trop  péremploires  dans  notre 
langage.  Si  les  ambassadeurs  étaient  revenus  à  leur  poste, 
l'amélioration  des  relations  entre  les  deux  cours  aurait  pu 
arriver  successivement  et  sans  bruit.  Nous  avons  voulu  une 
certitude  trop  positive  et  trop  soudaine. 

«  Ici  encore  j'ai  interrompu  ma  lecture  :  «  Je  ne  saurais, 
ai-je  dit  à  M.  de  Kisseleff,  accepter  ce  reproche;  à  mon  avis,  ce 
que  j'ai  fait  aurait  du  être  fait,  ce  que  j'ai  dit  aurait  dû  être 
dit  il  y  a  douze  ans.  Dans  les  questicns  où  la  dignité  est  in- 
téressée, <Mi  ne  saurait  s'ex[)li(iuer  tri^p  Iranchemenl.  ni  tiop 


PIÈCES  HISTOKIQUES.  523 

tôt;  elles  ne  doivent  jamais  être  livrées  à  des  chances  dou- 
teuses, ni  laissées  à  la  merci  de  personne.  Sans  le  rétablis- 
sement de  bonnes  et  régulières  relations  entre  les  deux  sou- 
verains et  les  deux  cours^  le  retour  des  ambassadeurs  eût 
manqué  de  vérité  et  de  convenance.  Le  roi  a  mieux  aimé 
s'en  tenir  aux  chargés  d^affaires.  » 

c(  L^empereur,  poursuit  M.  le  comte  de  Nesselrode  dans  sa 
dépêche,  ne  peut  accepter  des  conditions  ainsi  péremptoire- 
ment indiquées.  Puisque,  dans  l'état  actuel  des  relations,  le 
roi  préfère  des  chargés  d'affaires,  l'empereur  s'en  remet  à 
lui  de  ce  qui  convient  à  cet  égard. 

(f  Nous  n'avons  jamais  songé,  ai-je  dit,  à  imposer  des 
conditions.  Quand  on  ne  demande  que  ce  qui  vous  est  dû, 
ce  ne  sont  pas  des  conditions  qu'on  impose,  c'est  son  droit 
qu'on  réclame.  Nous  avons  dit  simplement,  franchement,  et 
dans  un  esprit  sincère,  ce  que  nous  regardons  comme  im- 
posé, point  à  Tempereur,  mais  à  nous-mêmes,  par  notre 
propre  dignité.  » 

«  La  dépèche  se  termine  par  la  déclaration  que  les  dis- 
positions du  cabinet  de  Saint-Pétersbourg,  quant  aux  rela- 
tions et  aux  affaires  des  deux  pays,  demeureront  également 
bienveillantes.  J'ai  tenu  à  M.  de  Kisseletf  le  môme  langage. 
Le  gouvernement  du  roi  a  déjà  prouvé  qu^'il  savait  tenir  sa 
politique  en  dehois,  je  pourrais  dire  au-dessus  de  toute  im- 
pression purement  personnelle.  11  continuera  d'agir,  en  toute 
circonstance,  avec  la  même  modération  et  la  même  impar- 
tialité. Il  ne  voit,  en  général,  dans  les  intérêts  respectifs  de 
la  France  et  de  la  Russie,  que  des  motifs  de  bonne  intelligence 
entre  les  deux  pays,  et  si,  depuis  douze  ans,  leurs  rapports 
n'ont  pas  toujours  présenté  ce  caractère,  c^'est  que  les  rela- 
tions des  deux  souverains  et  des  deux  couis  n'étaient  pas 
en  complète  harmonie  avec  ce  lait  essentiel.  La  régularité 
de  ces  relations,  et  IM.  le  comte  de  Nesselrode  peut  se  rap- 
peler que  nous  l'avons  souvent  fait  pressentir,  est  donc  elle- 
même  une  question  grave  et  qui  importe  à  la  politique  des 
deux  Ktats.  Le  gouvernement  du  roi  a  accepté  l'occasion,  qui 


524  PIECES  HISTORIQUES. 

Jui  a  été  offerte,  de  s'en  expliquer  avec  une  sérieuse  fran- 
chise, et  dans  l'intérêt  de  Tordre  monarchique  européen, 
comme  pour  sa  propre  dignité,  il  maintiendra  ce  qu'il  re- 
garde comme  le  droit  et  la  haute  convenance  des  trônes,  a 


FIN    DES    PIECES    HISTORIQUES    DD   TOME    SIXIEME. 


TABLE  DES  MATIERES 

DU  TOME  SIXIÈME. 


CHAPITRE    XXXIV. 

LES    OBSÈQUES    DE    NAPOLÉON.— LES    FORTIFICATIONS 
DE    PARIS. 

Ma  situation  et  ma  disposition  personnelles  dans  le  cabinet  du 
29  octobre  1840. — Des  amis  politiques.  — Des  divers  principes 
et  mobiles  de  la  politique  extérieure.  —  Quelle  politique  ex- 
térieure est  en  harmonie  avec  l'état  actuel  et  les  tendances 
réelles  de  la  civilisation.  —  Caractère  de  l'isolement  de  la 
France  après  le  traité  du  15  juillet  1840. —  Débats  de  l'Adresse 
dans  les  deux  Chambres  à  l'ouverture  de  la  session  de  1840- 
1841. — Arrivée  à  Cherbourg  du  prince  de  Joinville  ramenant 
de  Sainte-Hélène,  sur  la  frégate  la  Belle-Poule ,  les  restes  de 
Tempereur  Napoléon. — Voyage  du  cercueil  du  Havre  à  Paris. 
— Etat  des  esprits  sur  la  route. — Cérémonie  des  obsèques  aux 
Invalides. — Conduite  du  gouvernement  de  Juillet  envers  la 
mémoire  de  l'empereur  Napoléon. — Fortifications  de  Paris. — 
Vauban  et  Napoléon,  —  Etudes  préparatoires.  —  Divers  sys- 
tèmes de  fortifications. — Comment  fut  prise  la  résolution  dé- 
finitive.—  Présentation,  discussion  et  adoption  du  projet  de 
loi. — Opinion  de  l'Europe  sur  cette  mesure 1 

CHAPITRE   XXXV. 

AFFAIRES    d'orient. —  CONVENTION    DU    13    JUILLET    1841. 

Situation  de  la  France  après  le  traité  du  15  juillet  1840.  —  Ca- 
ractère de  son  isolement  et  de  ses  armements. — Dispositions 
des  cabinets   européens. —  Dépêche  de   lord  Palmerston   du 


596  TABLK. 

2  novembre  1840. — Son  effet  en  France. — Prise  de  Saint-Jean 
d'Acre  par  les  Anglais. — Mchémet-Ali  est  menacé  en  Egypte. 
— Mission  du  baron  Mounier  à  Londres. — Paroles  du  prince  de 
Metternich.  —  Le  commodore  Napier  arrive  devant  Alexan- 
drie, décide  Méhémet-Ali  à  traiter,  et  conclut  avec  lui  une 
convention  qui  lui  promet  l'hérédité  de  l'Egypte. — Colère  du 
sultan  et  de  lord  Ponsonby  en  apprenant  cette  nouvelle.  — 
La  convention  Napier  est  désavouée  à  Constantinople,  quoi- 
que approuvée  à  Londres. — Conférence  des  plénipotentiaires 
européens  à  Constantinople  avec  Reschid-Pacha.  —  Hatti- 
shériff  du  13  février  1841,  qui  n'accorde  à  Méhémet-Ali  qu'une 
hérédité  incomplète  et  précaire  de  l'Egypte. —  Entretien  de 
lord  Palmerston  avec  Chékib-Effendi.  —  Notre  attitude  ex- 
pectante  et  nos  précautions. — Projet  d'un  protocole  et  d'une 
convention  nouvelle  pour  faire  rentrer  la  France  dans  le  con- 
cert européen. —  Conditions  que  nous  y  attachons.  — J'auto- 
rise le  baron  de  Bourqueney  à  parafer,  mais  non  à  signer 
définitivement  les  deux  actes  projetés. — Travail  du  prince  de 
Metternich  à  Constantinople. — Changement  du  ministère  turc. 
—  Nouvelles  hésitations  de  la  Porte.  —  Elle  cède  enfin  et  ac- 
corde l'hérédité  de  l'Egypte  à  Méhémet-Ali,  par  un  nouveau 
firman  du  25  mai  1841. —Nouveau  délai  à  Londres  pour  la 
signature  du  protocole  et  de  la  convention.  —  La  chute  du 
ministère  whig  est  imminente. — Méhémet-Ali  accepte  le  fir- 
man du  25  mai  1841. — J'autorise  le  baron  de  Bourqueney 
à  signer  la  convention;  elle  est  signée  le  13  juillet  1841.  — 
Résumé  de  la  négociation  et  de  ses  résultats 37 


CHAPITRE   XXXVI. 

LE    DROIT    DE    VISITE. 

Lord  Palmerston  me  demande  de  signer  le  nouveau  traité 
préparé  en  1840  pour  la  répression  de  la  traite  des  nègres. — 
Mon  refus  et  ses  causes. — Avènement  du  cabinet  de  sir  Ro- 
bert Peel  et  lord  Aberdeen. — Je  consens  alors  (le  20  décem- 
bre 1841)  à  signer  le  nouveau  traité. — Premier  débat  dans  la 
chambre  des  députés  à  ce  sujet. — Amendement  de  M.  Jacques 
Lefebvre  dans  l'adresse. — Vraie  cause  de  l'état  des  esprits. — 
J'ajourne  la  ratification  du  nouveau  traité. —  Attitude  du 
cabinet  anglais. — Les  ratifications  sont  échangées  à  Londres 
entre  les  autres  puissances  et  le  protocole  leste  ouvert  pour 
la  France. — Nouveaux  débats  dans  les  deux  chambres  contre 


TABLE.  5-27 

1p  droit  lie  visite  ei  les  conventions  de  1R31  et  1833. — Nous 
refusons  définitivement  la  ratification  du  traité  du  20  décem- 
bre 1841. — Modération  et  bon  vouloir  de  lord  Aberdeen. — Le 
protocole  du  19  février  1842  est  clos  et  le  traité  du  20  décem- 
bre 1841  est  annulé  pour  la  France. — A  l'ouverture  de  la  ses- 
sion 1843-1844,  un  paragraphe  inséré  dans  ladresse  de  la 
chambre  des  députés  exprime  le  vœu  de  l'abolition  du 
droit  de  visite. — Pourquoi  je  n'entre  pas  aussitôt  en  négo- 
ciation avec  le  gouvernement  anglais  à  ce  sujet. — Visite  de 
la  reine  Victoria  au  château  d'Eu. — Son  efifet  en  France  et 
en  Europe. — Te  prépare  la  négociation  pour  l'abolition  du 
droit  de  visite. — Dispositions  de  lord  Aberdeen  et  de  sir  Ro- 
bert Peel. — Nouveaux  débats  à  ce  sujet  dans  les  chambres 
à  l'ouverture  de  la  session  de  1844.— Visite  de  l'empereur 
Nicolas  en  Angleterre. — Visite  du  roi  Louis-Philippe  à  Wind- 
sor.— Je  l'v  accompagne. — Négociation  entamée  pour  l'abo- 
lition du  droit  de  visite.  — Comment  ce  droit  peut-il  être 
remplacé  pour  la  répression  de  la  traite? — Le  duc  de  Broglie 
et  le  docteur  Lushington  sont  nommés  pour  examiner  cette 
question. — Leur  réunion  à  Londres. — Nouveau  système  pro- 
posé.— Il  est  adopté  et  remplace  le  droit  de  visite  en  vertu 
d'un  traité  conclu  le  25  mai  1845. —Présentation,  adoption  et 
promulgation  d'une  loi  pour  l'exécution  de  ce  traité...     ]30 

CHAPITRE    XXXVII. 

AFFAIRES     DIVERSES     A     l'kXTÉRIECR. 

(1840-1842.) 

État  de  la  Syrie  après  l'expulsion  de  Méhémet-Ali. — Guerre 
entre  les  Druses  et  les  Maronites. — Impuissance  et  conni- 
vence des  autorités  turques. — Mes  démarches  en  faveur  des 
Maronites  chrétiens. — Dispositions  du  prince  de  Metternicb;  — 
de  lord  Aberdeen.  — Le  baron  de  Bourquener  et  sir  Stratford 
Canning  à  Constantinople. — Résistance  obstinée  de  la  Porte 
à  nos  demandes  pour  les  chrétiens.—  Sarim-Effendi.  —  Plan 
du  prince  de  Metternich  pour  le  gouvernement  du  Liban. — 
Nous  l'adoptons,  faute  de  mieux. —  La  Porte  finit  par  céder. — 
Mon  opinion  sur  les  Turcs  et  leur  avenir. — État  de  la  Grèce 
en  1841. — Mission  de  M.  Piscatory  en  Grèce;  son  but. — Ce 
que  j'en  fais  dire  à  lord  Aberdeen. — Il  donne  à  sir  Edmond 
Lyons  des  instructions  analogues. — Noire  inquiétude  et  notre 


556  TABL^. 

attitude  envers  le  bey  de  Tunis. — ISIéfiances  du   cabinet  an- 
glais à  ce  sujet. — Mes  instructions  au  prince  de  Joinville. — 
Mission  de  M.  Plichon. — Affaires  de  l'Algérie. — Situation  des 
consuls  étrangers  en  Algérie. — Vues  sur  l'avenir  de  la  France 
en  Afrique.  — Comptoirs  établis  surla  côte  occidentale  d'Afri- 
que.— La  côte  orientale  d'Afrique  et  Madagascar. — Prise  de 
possession  des  îles  Mayotte  et  Nossi-bé. — Traité  avec  l'Iman 
de  Mascate. — Question  de  l'union  douanière  entre  la  France  et 
la  Belgique. — Négociations  à  ce  sujet. — Mon  opinion  sur  cette 
question. — Traités  de  commerce  du  16  juillet  1843  et  du  13  dé- 
cembre 1845  avec  la  Belgique. — Affaires  d'Espagne. — Rivalité 
et  méfiance  obstinée  de  l'Angleterre  enversla  France  en  Espa- 
gne.— Lareine  Christine  à  Paris. — Régence  d'Espartero.  —  In- 
surrection et  défaite  des  christinos. — Notre  politique  générale 
en  Espagne. —  M.  de  Salvandy  est  nommé  ambassadeur  en  Es- 
pagne.— Accueil  qu'il  reçoiten  route. — Question  de  la  présen- 
tation de  ses  lettresde  créance. — Espartero  ne  veutpasqu'illes 
remette  à  la  reine  Isabelle. — Attitude  de  M.  Aston,  ministre 
d'Angleterre  à  Madrid. — M.  de  Salvandy  revient  en  France. — 
Instructions  de  lord  Aberdeen  à  M.  Aston. — Incident  entre  la 
France  et  la  Russie. — Le  comte  de  Pahlen   quitte  Paris  en 
congé. — Par  quel  motif. — Mes  instructions  à  M.  Casimir  Pé- 
pier, chargé  d'affaires  de  France  en  Russie.— Colère  de  l'empe- 
reur Nicolas. — Vaines  tentatives  de  rapprochement. — Persé- 
vérance du  roi  Louis-Philippe. — Les  ambassadeurs  de  France 
et  de  Russie  ne  retournent  pas  à  leurs  postes  et  sont  rem- 
placés par  des  cùargés  d'affaires 242 


CHAPITRE   XXXYIII. 

AFFAIRES      DIVERSES     A     L'iNxiRIElTR. 

^  (1840-1842) 

•Situation  du  cabinet  du  29  octobre  1840  à  l'intérieur.  —  Idées 
politiques  et  philosophiques  accréditées  et  puissantes  comme 
moyens  d'opposition.  —  Appréciation  sommaire  de  ces  idées. 
—  En  quoi  elles  sont  fausses  et  par  quelle  cause.  —  Com- 
ment elles  devraient  être  combattues.  —  Insuffisance  de 
nos  armes  pour  cette  lutte.  —  Attentat  commis  contre 
le  duc  d'Aumale  et  les  Princes,  ses  frères,  le  13  septem- 
bre ,1841.  —  Entrée  du  duc  d'Aumale  et  du  17^  régiment 
d'infanterie  légère  dans  la  cour  des  Tuileries,  —  Complot  lié 


TABLE.  529 

à  l'attentat.  —  M.  Hébert  est  nommé  procureur  général  près 
la  cour  royale  de  Paris.  —  Procès  de  Quénisset  et  de  ses  com- 
plices devant  la  cour  des  pairs. —  Débats  législatifs.  —  Lois 
sur  le  travail  des  enfants  dans  les  manufactures;  —  Sur  l'ex- 
propriation pour  cause  d'utilité  publique  ;  —  Sur  les  grands 
travaux  publics  ;  —  Sur  le  réseau  général  des  chemins  de  fer. 
—Propositions  de  M.  Ganneron  sur  les  incompatibilités  parle- 
mentaires; de  M.  Ducos  sur  la  réforme  électorale.  —  Dis- 
cussion et  rejet  de  ces  propositions.  —  Opération  du  recense- 
ment pour  la  contribution  personnelle  et  mobilière  et  pour 
celle  des  portes  et  fenêtres.  —  Troubles  à  ce  sujet.  —  In- 
quiétudes de  M.  Humann.  —  Il  est  fermement  soutenu.  — Sa 
mort  subite.  — Son  remplacement  par  M.  Lacave-Laplagne. — 
Le  général  Bugeaud  est  nommé  gouverneur  général  de  l'Al- 
gérie. —  Ses  relations  et  sa  correspondance  avec  moi.  — 
Ses  premières  camjjagnes.  —  Clôture  de  la  session  de  1841- 
184Î 343 


PIÈCES   HISTORIQUES 

I. 

!•  Protocole  de  clôture  de  la  question  d'Egypte,  signé  à 
Londres  le  10  juillet  1841 407 

2o  Convention  pour  la  clôture  des  détroits  du  Bosphore  et  des 
Dardanelles,  signée  à  Londres  le  13  juillet  1841 ....     408 

IL 

Texte  anglais  de  l'extrait  du  discours  prononcé  par  lord  Pal- 
merston  devant  ses  électeurs  {Moming-Chronich  du  30 
juin  1841) 412 

III. 

Lettre  de  lord  Palmersion  à  M.  Buhvcr,  communiquée  à 
M.  Guizot  (texte  anglais) 414 

IV. 

Pleins  pouvoirs  donnés  à  M.  le  comte  de  Sainte-Aulaire  à  l'effet 
de  signer  un  traité  relatif  à  la  répression  de  la  traite  des 
noirs  avec  l'Autriche,  la  Grande-Bretagne,  la  Prusse  et 
la  Russie  (20  novembre  J841) 418 

T.     VI.      .     ;-;.=-  ,  34 


53t)  lADLi:. 

V. 

>M .  Cluizot  à  M.  Jt;  comte  de  Sainte-Aulaire,  ambastiadeui  de 
France  à  Londres. 420 

VI. 

Mciuento  pour  les  ministre»  d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Uussie. 
—  Conférence  du  19  février  184:> 4-2:2 

VII. 

1"  Déclaration  du  comte  de  ijainio  Auhtire  au  comie  d'Aberdeen 
que  le  gouvernement  du  roi  n'ayant  pas  l'intention  de 
raliiier  le  traité  du  '20  décembre  1841,  le  protocole  ne 
doit  plus  rester  ouvert  pour  la  France 423 

2"  rrotocolede  la  conférence,  tenue  au  Foreign-ofiice  le  9  no- 
vembre 1842.  Présents  :  les  plénipotentiaires  d'Autriche, 
de  la  Grande-Bretagne,  de  Prusse  et  de  Russie 424 

VIII. 

M.  Guizut  à  M.  le  comte   de  Sainte-Auhiiro 426 

IX. 
Lord  Aberdeen  à  lord  Cowlcy 430 

X. 

Note  du  duc  deBroglie  sur  les  motifs  et  la  légitimiti'  de  l'abro- 
gation des  conventions  de  1831  et  1833 434 

XI. 

Preniier  projet  d  un  nouveau  mode  de  répression  de  la  traite 
remis  par  le  duc  de  Broglie  au  docteur  Lusbington,     442 

XII. 

Noie  du  duc  de  Broglie  sur  le  projet  du  docteur  Lusiiinglon 
pour  remplacer  les  conventions  de  1831  et  1833 444 

XIII. 

Itailé  signé  ù  Londics,  le  29  mai  1845,  pour  l'abrogation  des 
conveniioiis  de  1831  et  1833  et  leur  remplacement  par 
un  notiveau  mode  de  réj)ression  de  la  traite  des 
nèjjres     441' 


TA  BLE.    •  Ô3l 


XIV. 


i"  Dépèche  adressée  |)ar  I\I.  Guizotjlc  11  mais  1841,  aux  ambas- 
sadeurs et  ministres  de  France  à  Londres,  Vienne; 
Berlin  et  Saint-Pétersbourg,  sur  les  affaires  de  Grèce.     45"? 

■2"  M.  Guizot  à  M.  de  Lagrené  ,  ministre  de  P'ranee  à 
Athènes 455 

3^  M.  (iuizot  à  M.  de  Lagrené  ,  ministre  de  France  à 
Athènes 15(3 


XV. 

M.  Guizot  à  Son  Aliesac  Koyale  Monseigneur  le  prince  de 
Joinville,  commandant  l'escadre  française  dans  la  Médi- 
terranée       458 


XVI. 

1"  M.  Guizot,  ministre  des  alFaires  étrangères,  à  M.  le  comte  de 
Salvandy,  ambassadeur  de  France  en  Espagne. .....     46i 

2o  M.  Guizot,  ministre  des  affaires  étrangères,  aux  représentants 
du  roi  prèsles  cours  de  Londres,  Vienne,  Berlin,  etc.     462 

3"  Texte  anglais  de  la  lettre  du  comte  d'Aberdeen  à  M.  Aston, 
ministre  d'Angleterre  en  Espagne 46d 

XVIL 

Coirespondauce  entre  M.  Guizotj  ministre  des  affaires  étran- 
gères et  M.  Casimir  Périer,  chargé  d'affaires  à  Saint-Pé- 
tersbourg. 

1'  M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer 4t>i) 

2^  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot 470 

o"  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot 174 

4"  M.  Casimir  Périer  à  ^I.  Guizot 475 

5^  -M.  Guizot  à  M  .  Casimir  Périer 477 

G '  -M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer 47U 

7"  M.  Guizot    à    M.   le    comte     de    Flahauit.    ambassadeur   a 

Vienne 480 

t>o  -M.  Guizot  à  M.  Casimir  Périer 4iSl 

Uo  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot IS.J 

10^'  Le  même  an  mèuu; [^'3 

11"  Le  même  au  même ,  . . .    .  185 

12 •  Le  mèm<;  au  ménje IN j 


53=2  TALil.E. 

]3°  Le  même  au  même 48^ 

14"  Le  même  au  mymo 487 

15»  Le  même  au  môme 487 

•16"  M.  G^uizot  à  M.  Casimir  Périor..  , ,  488 

11°  Le  même  au  même 489 

18»  M.  Casimir  Périer  à  M.  Guizot 490 

19°  M .  Guizot  h  M .  Casimir  Périer 492 

20"  M.  Guizot  à  M.  le  comte  de  FJahauh. , 492 

21"  M.  Guizot  h  M.  Casimir  Périer 491 

22"  M    Casimir  P/rier  à  ^l .  Guizot 495 

23"  Le  même  au  mémo 490 

24"  Le  même  au  même 498 

25"  M.  Guizot  à  j\I.  Casimir  Périer 499 

Copie  d'une  dépêche  de  M.  le  comte  de  Nesselrode  à  M.    de 

KisselefT • 500 

Le  comte  de  Nesselrode  à  M .  de  Kisselefif 502 

26"  13  avril  1843 508 

27"  Lettre  à  M.  le  baron  d'André,  chargé  d'affaires  à  Saint-Pé- 
tersbourg.   510 

28"  Le  baron  d'André  à  M.  Guizot 511 

29"  M.  Guizot  au  baron  d'André 514 

30o  M.  le  baron  de  Bussierre  à  M.  Guizot 517 

31"  Le  baron  d'André  à  M.  Guizot 518 

32»  M.  Guizot  à  M.  le  baron  d'André 520 

33"  M.  Guizot  à  M.  le  baron  d'André 521 


flN    DB    LA   TABLE    DU    TOME    SIXrKlvnî. 


TARIS. —  IMl'KIME    CHKZ    BON AVENTUIi JC   KV  DUCESSOIS. 


-CT; 


I 
0$ 


•H 


05 

r 


O 

N 
•H 

o 

:i 


#c 


c 

I 


•M 
H 


University  of  Toronto 
libraiy 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

GARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Gard  Pocket 

Under  Pat,  "Réf.  Index  Ffle" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


■ce  ^ 


Q  co 


k 


•"i^B  à 


